Menu 1 
Conteúdo 2 
Rodapé 3 
Aumentar fonte 4 
Reduzir fonte 5 
Alto contraste 6 
Acessibilidade 7 
Cubatão 
SP 
 Página inicial 
 Normas Favoritas 
 Notificações 
 Registrar-se 
 Login 
 Ficha 
 Arquivos 
 Versões Índice 
 Texto compilado 
 Opções 
 Exportar 
 Compartilhar 
LEI ORGÂNICA, DE 9 DE ABRIL DE 1990 
PREÂMBULO
A Câmara Municipal de Cubatão, invocando a proteção de Deus, em nome do povo do 
Município e no uso de suas atribuições constitucionais e legais, em Sessão Solene de 9 
de abril de 1990, promulga a presente Lei Orgânica, com as disposições seguintes: 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Art. 1° O Município de Cubatão, unidade do Estado de São Paulo, integrante da 
República Federativa do Brasil, com autonomia política, administrativa e financeira, 
exerce a sua competência, nos termos do disposto pelas Constituições Federal e 
Estadual e disciplinada por esta Lei Orgânica. 
Art. 2° São símbolos do Município, o Brasão de Armas, a Bandeira e o Hino, 
estabelecidos em lei municipal. 
Parágrafo único. São cores oficiais o verde e o branco. 
Art. 3° São bens do Município: 
I - todos os bens móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer título, pertençam 
ao Município; 
II - as terras devolutas do seu território. 
Parágrafo único. É assegurado ao Município a participação no resultado de exploração 
de recursos naturais e minerais em seu território.
Art. 4° O Município, como entidade autônoma e básica da Federação garantirá vida 
digna aos seus moradores e será administrado: 
I - com transparência de atos e ações; 
II - com moralidade; 
III - com participação popular nas decisões; e 
IV - com descentralização administrativa. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA 
Art. 5° Ao Município compete prover a tudo quanto diz respeito ao seu peculiar 
interesse, tendo como objetivo o pleno desenvolvimento de suas funções sociais e 
garantindo o bem-estar de seus habitantes. 
Art. 6° Ao Município compete privativamente: 
I - elaborar o orçamento anual, o plano plurianual e as diretrizes orçamentárias, com 
base em planejamento adequado; 
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar preços, bem 
como aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar 
balancetes nos prazos fixados em lei; 
III - organizar e prestar, por administração direta ou indireta, os serviços públicos de 
interesse local, inclusive o de Transporte Coletivo;
IV - organizar o quadro e instituir o regime jurídico único e plano de carreira de 
servidores da administração direta, indireta, das autarquias e fundações públicas; 
V - dispor sobre administração, utilização e alienação de seus bens; 
VI - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade 
pública, ou por interesse social; 
VII - dispor sobre a concessão, permissão e autorização de serviços públicos; 
VIII - elaborar seu Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
IX - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e de zoneamento 
urbano, bem como as limitações de seu território, nos termos da legislação estadual; 
X - estabelecer funções administrativas necessárias aos seus serviços; 
XI - regulamentar a utilização dos logradouros públicos e especialmente no perímetro 
urbano quando: 
a) determinar o itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos; 
b) fixar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos; 
c) conceder, permitir ou autorizar serviços de transportes coletivos e de táxis, bem 
como fixar as respectivas tarifas; 
d) fixar e sinalizar os limites das zonas de silêncio e de trânsito, bem como o tráfego em 
condições especiais;
e) disciplinar os serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida e 
sua especificação em vias públicas municipais; e 
f) sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e 
fiscalizar a sua utilização. 
XII - promover adequado ordenamento territorial, mediante planejamento de 
ocupação do solo urbano; 
XIII - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
XIV - participar de entidade que congregue outros municípios integrados à mesma 
região metropolitana, na forma estabelecida em lei; 
XV - integrar consórcio ou convênios com outros municípios para solução de problemas 
comuns; 
XVI - prover sobre a limpeza das vias e logradouros públicos, a remoção e destinação 
do lixo domiciliar, hospitalar e de outros resíduos de qualquer natureza; 
XVII - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horário para funcionamento 
de estabelecimentos industriais, comerciais e similares, observadas as normas federais 
e estaduais pertinentes; 
XVIII - prestar assistência nas emergências médico-hospitalares de prontos-socorros, 
por seus próprios serviços ou mediante convênio aprovado pelo Poder Legislativo; 
XVIII - prestar assistência nas emergências médico-hospitalares de pronto-socorros, por 
seus próprios serviços ou mediante convênio. (Redação dada pela Emenda À Lei 
Orgânica n° 31, de 2021)
XIX - dispor sobre o Serviço Funerário e Cemitérios, encarregando-se da administração 
daqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes às entidades privadas; 
XX - regulamentar, autorizar e fiscalizar a fixação de cartazes e anúncios, bem como a 
utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda nos locais sujeitos 
ao Poder de Polícia Municipal; 
XXI - dispor sobre o depósito e venda de animais e mercadorias apreendidas em 
decorrência de transgressão de legislação municipal; 
XXII - dispor sobre o registro, vacinação e captura de animais, com a finalidade 
precípua de erradicação da raiva e outras moléstias de que possam ser portadores ou 
transmissores; 
XXIII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos, 
observadas as normas federais e estaduais pertinentes; e 
XXIV - conceder licença ou autorização para abertura e funcionamento de 
estabelecimentos industriais, comerciais e similares, conforme a lei de zoneamento. 
Art. 7° Ao Município compete, concorrentemente com a União e o Estado: 
I - prover a proteção do Patrimônio Histórico Cultural, observada a legislação e a ação 
fiscalizadora federal e estadual, através de legislação própria e criação de organismo de 
fiscalização e controle; 
II - promover e estimular a proteção do Meio Ambiente, observada a legislação e a 
ação fiscalizadora federal e estadual; 
III - promover e executar programas de construção de moradias, bem como garantir 
condições habitacionais, saneamento básico e acesso ao transporte, em nível 
compatível com a dignidade da pessoa humana;
IV - promover a educação, a cultura e assistência social; 
V - zelar pela saúde, higiene e segurança; 
VI - fiscalizar, nos locais de venda direta ou indireta ao consumidor, a adequação das 
condições sanitárias aos gêneros alimentícios; 
VII - fazer cessar, no exercício do Poder de Polícia Administrativa, as atividades que 
violarem as normas de saúde, sossego, higiene, segurança, funcionalidade, estética, 
moralidade e outras de interesse da coletividade; 
VIII - conceder licença, autorização ou permissão e respectiva renovação ou 
prorrogação para exploração de jazidas naturais, desde que apresentados laudos ou 
parecer técnico dos órgãos competentes; 
IX - assegurar o cumprimento e o acesso à defesa dos direitos da pessoa humana e aos 
valores democráticos; 
X - assegurar, na forma da lei, aos portadores de deficiências, acesso físico à educação, 
à saúde, ao trabalho, ao transporte e ao lazer, devendo o poder público, para tanto, 
prover seus órgãos da administração direta e indireta de condições necessárias, e exigir 
dos particulares meios adequados para garantia deste acesso; 
XI - assegurar, na forma da lei, a criação de mecanismos em defesa do consumidor, que 
possam coibir abusos de preços, na comercialização de bens, mercadorias e prestação 
de serviços, no teor de suas qualidades e, ou, quantidades previstas ou anunciadas; 
XII - estabelecer mecanismos para coibir a violência doméstica, criando serviços de 
apoio às mulheres e crianças; e 
XIII - assegurar à família os meios necessários de acesso à educação, saúde e creche.
Art. 8° Ao Município é vedado: 
I - permitir, utilizar, subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos 
pertencentes aos cofres públicos, quer pela imprensa, rádio, televisão, anúncios por 
alto-falantes, ou qualquer outro meio de comunicação, inclusive os de sua 
propriedade, serviços com fins de propaganda político-partidária, projeção pessoal ou 
outros estranhos à administração; 
II - outorgar isenções e anistias fiscais ou permitir a remissão de dívidas, sem interesse 
público justificado, sob pena de nulidade do ato, salvo os casos previstos em lei 
específica. 
CAPÍTULO III 
DOS DIREITOS DOS HABITANTES DO MUNICÍPIO 
Art. 9° Todo Poder emana do povo, que o exerce direta ou indiretamente por seus 
representantes eleitos. 
Art. 10. É assegurado ao habitante do Município, nos termos da Constituição Federal, 
Estadual e desta Lei Orgânica, o direito à educação, à saúde, ao trabalho, ao lazer, à 
segurança, à previdência social, à proteção à maternidade e à infância, à assistência 
aos desamparados, ao transporte, à habitação, ao meio ambiente equilibrado e ao livre 
acesso a informações em processos administrativos. 
Parágrafo único. Assegurar-se-á o serviço funerário gratuito ao habitante do Município, 
nos termos a serem fixados em lei. 
Art. 11. A soberania popular se manifesta pela existência de condições dignas e será 
exercida: 
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto;
II - pelo plebiscito; 
III - pelo referendo; 
IV - pela iniciativa popular em processo legislativo; 
V - pela participação popular nas decisões do Município e no aperfeiçoamento 
democrático de suas instituições; e 
VI - pela ação fiscalizadora sobre a administração pública; 
VII - através da tribuna livre no anfiteatro da Câmara Municipal. (Incluído pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 16, de 2007) 
Parágrafo único. As normas atinentes à regulamentação do funcionamento da "Tribuna 
Livre", visando, sobretudo, a preservação da participação popular e de entidades 
representativas da comunidade, serão editadas pela Mesa da Câmara. (Incluído pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 16, de 2007) 
CAPÍTULO IV 
DA SEGURANÇA DO MUNICÍPIO 
Art. 12. A Segurança do Município será exercida, supletivamente, pela Defesa Civil, nos 
termos da lei. 
Art. 13. Cabe ao Município nos termos da Legislação Federal e Estadual, criar e 
organizar sua Guarda Municipal, destinada à proteção de seus bens, serviços e 
instalações.
Parágrafo único. É vedada a utilização da Guarda Municipal para reprimir manifestação 
popular. 
Art. 14. As indústrias sediadas no Município, deverão fornecer ao Poder Executivo, na 
forma da lei, o mapeamento de seus dutos e linhas instalados no Município, bem como 
a análise de risco dos processos industriais, identificando o tipo de fluído, pressão, 
vazão e freqüência operacional. 
Art. 15. As indústrias ou empresas que manipulam material radioativo deverão 
encaminhar ao Poder Público, sempre que solicitado, os relatórios periódicos 
elaborados pelos responsáveis, bem como o plano de radioproteção previsto nas 
normas da Comissão Nacional de Energia Nuclear. 
Parágrafo único. As indústrias ou empresas que estiverem operando em desacordo 
com as normas da Comissão Nacional de Energia Nuclear, após notificados, terão prazo 
de 30 (trinta) dias para se adequarem às mesmas, sob pena de interdição pelo órgão 
competente da área de operação do material radioativo. 
Art. 16. As normas de segurança concernentes às edificações no Município, deverão 
obedecer às exigências do Código de Obras Municipal, às Normas Técnicas da ABNT- 
Associação Brasileira de Normas e Técnicas ao que dispõe o MTB - Ministério do 
Trabalho, quanto à parte trabalhista, e ao que determina o Corpo de Bombeiros quanto 
às exigências de prevenção e combate à incêndios. 
TÍTULO II 
DO PODER LEGISLATIVO 
CAPÍTULO I 
DA FUNÇÃO LEGISLATIVA 
Art. 17. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores 
eleitos através de sistema proporcional, nos termos da Constituição Federal.
§ 1º Cada legislatura terá duração prevista em lei. 
§ 2º A Câmara Municipal de Cubatão terá 19 (dezenove) Vereadores, observados os 
limites estabelecidos na Constituição Federal. 
§ 2º A Câmara Municipal de Cubatão terá 15 (quinze) vereadores, observados os 
limites estabelecidos na Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à lei 
orgânica nº 23, de 2015) 
Seção I 
Das Atribuições da Câmara 
Art. 18. Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, dispor sobre as matérias de 
competência do Município e especialmente: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação 
federal e estadual; 
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e 
remissão de dívidas; 
III - votar o orçamento anual e o plurianual de investimentos, além de diretrizes 
orçamentárias, assim como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais; 
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, 
como também sobre a forma e os meios de pagamento; 
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VI - autorizar a concessão de serviços públicos;
VII - autorizar a concessão de direito real de uso de bens municipais; 
VIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais; 
IX - autorizar ou permitir o uso de bens imóveis municipais por terceiros; 
X - autorizar a alienação de bens imóveis; 
XI - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem 
encargo; 
XII - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia 
consulta plebiscitária, nos termos da legislação estadual; 
XIII - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções na administração direta, 
indireta, autárquica, fundações e empresas públicas, assim como fixar os respectivos 
vencimentos, observados os parâmetros da lei de diretrizes orçamentárias; 
XIV - aprovar o Plano Diretor; 
XV - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com 
outros municípios; 
XV - autorizar convênios que acarretem aumento de despesa não prevista na lei 
orçamentária com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros 
municípios. (Redação dada pela Emenda À Lei Orgânica n° 31, de 2021) 
XVI - delimitar o perímetro urbano;
XVII - dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos e autorizar sua 
alteração; e 
XVIII - legislar sobre o regime jurídico dos servidores municipais. 
Art. 19. À Câmara compete privativamente: 
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la na forma regimental; 
II - elaborar o Regimento Interno; 
III - dispor sobre a organização de sua Secretaria, funcionamento, criação, 
transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços, como 
também fixação de sua respectiva remuneração, observados os parâmetros 
estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de suas renúncias e afastá-los 
definitivamente do exercício dos cargos; 
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento 
do cargo; 
VI - autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, ausentar-se do Município por mais 
de 15 (quinze) dias; 
VII - fixar, até 30 (trinta) dias do pleito eleitoral, os subsídios e a verba de 
representação do Prefeito, Vice-Prefeito e dos Vereadores; 
VII - fixar, até 30 (trinta) dias do pleito eleitoral, os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito e 
dos Vereadores, assegurados, independentemente de Lei específica, os direitos 
previstos nos incisos VIII e XVII do art. 7° da Constituição Federal, considerando-se
mantido o subsídio vigente na hipótese de não se proceder à respectiva fixação na 
época própria, atualizado o valor monetário conforme estabelecido em Lei municipal 
específica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 2023) 
VII - fixar, até 30 (trinta) dias do pleito eleitoral, os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito, 
Secretários Municipais e Secretários Municipais-Adjuntos e dos Vereadores, 
assegurados, independentemente de Lei específica, os direitos previstos nos incisos VIII 
e XVII do art. 7° da Constituição Federal, considerando-se mantido o subsídio vigente 
na hipótese de não se proceder à respectiva fixação na época própria, atualizado o 
valor monetário conforme estabelecido em Lei municipal específica. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2025) 
VIII - criar Comissões Especiais de Inquérito, sobre fato determinado, que se inclua na 
competência municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus 
membros; 
IX - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração; 
X - convocar os Secretários Municipais para prestarem informações sobre matéria de 
sua competência; 
XI - autorizar referendo e plebiscito; 
XII - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei; 
XIII - decidir sobre a perda do mandato de Vereador, por voto secreto e maioria 
absoluta, nas hipóteses previstas nos incisos I e IV, mediante convocação da Mesa 
Diretora ou de Partido Político representado na Câmara; 
XIV - conceder Título de Cidadão Honorário a pessoas que reconhecidamente, tenham 
prestado serviços ao Município, mediante Decreto Legislativo, aprovado pelo voto de, 
no mínimo, dois terços de seus membros, em Sessão Secreta;
XV - solicitar ao Prefeito para, no prazo de 15 (quinze) dias, prorrogável por igual 
período, desde que solicitado e devidamente justificado, prestar informações sobre 
atos de sua competência privativa; 
XVI - requisitar informações aos Secretários Municipais e aos responsáveis pelos órgãos 
da administração direta e indireta, sobre assuntos previamente determinados, os 
quais, juntamente com os documentos requisitados deverão ser atendidos no prazo de 
15 (quinze) dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e devidamente 
justificado; 
XVII - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pela Mesa da Câmara Municipal, 
pelo Prefeito, pelos demais órgãos da administração e apreciar o relatório sobre a 
execução dos planos de governo; e 
XVIII - promulgar as Emendas à Lei Orgânica. 
§ 1º A Câmara Municipal delibera, mediante Resolução sobre assuntos de sua 
economia interna, e nos demais casos de sua competência privativa, por meio de 
Decreto Legislativo. 
§ 2º O não atendimento aos prazos estipulados nos incisos XV e XVI faculta ao 
Presidente da Câmara solicitar, de conformidade com a legislação federal, a 
intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação. 
Seção II 
Dos Vereadores 
Art. 20. No primeiro ano de cada legislatura, no dia primeiro de janeiro, às dez horas, 
em sessão solene de instalação, independente do número, sob a presidência do 
Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e 
tomarão posse.
Art. 20. No primeiro ano de cada Legislatura, no dia 1º de janeiro, às 18:00 horas, em 
Sessão Solene de Instalação, independente do número, sob a Presidência do Vereador 
mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e tomarão 
posse. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 12, de 2000) 
§ 1º O Vereador que não tomar posse na Sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no 
prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º No ato da posse, o Vereador deverá desincompatibilizar-se, nos termos da lei, e, 
na mesma ocasião e ao término do mandato, fazer declaração de bens, que será 
transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo, bem como declaração 
pessoal de residência, devendo, ainda, comunicar eventuais alterações que ocorram 
durante o exercício do seu mandato. 
§ 2º No ato da posse o Vereador deverá se desincompatibilizar nos termos da lei, e, na 
mesma ocasião, e anualmente até o término do mandato, deverá fazer declaração de 
bens, que será transcrita em livro próprio, constando da ata seu resumo, bem como 
declaração pessoal de residência, devendo, ainda, comunicar eventuais alterações que 
ocorram durante o exercício de seu mandato.(Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 2, de 1992) 
Art. 21. O mandato do Vereador será remunerado na forma fixada pela Câmara 
Municipal, em cada Legislatura, para a subsequente, estabelecido como limite máximo 
o valor recebido como remuneração em espécie, pelo Prefeito. 
Art. 22. O Vereador poderá licenciar-se somente: 
I - por moléstia devidamente comprovada ou em licença gestante; 
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do 
Município; e
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a 
trinta dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da 
licença. 
Parágrafo único. Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício o 
Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II. 
Art. 23. O Vereador goza de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos, no 
exercício do mandato. 
Parágrafo único. Em sendo o Vereador processado por qualquer denúncia, que lhe foi 
imputada em decorrência do exercício de seu mandato, a Câmara Municipal designará 
ou contratará um profissional para cuidar de sua defesa. 
Art. 24. O Vereador não poderá, desde a posse: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço 
público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível, "ad nutum", nas entidades constantes do inciso anterior; 
III - ser preso, salvo por prisão em flagrante, por crimes inafiançáveis; 
IV - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente 
de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função 
remunerada; 
V - ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas 
no inciso I;
VI - patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o 
inciso I; 
VII - ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual, distrital ou 
municipal; e 
VIII - residir fora do município. 
Parágrafo único. A proibição a que se refere o inciso II não se aplica aos admitidos 
mediante concurso público. 
Art. 25. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada Sessão Legislativa, à terça parte das Sessões 
Ordinárias da Casa, salvo licença ou missão por esta autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição; e 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível, que lhe 
importe na suspensão de seus direitos políticos. 
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no Regimento 
Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a Membro da Câmara Municipal ou a 
percepção de vantagens indevidas.
§ 2º O procedimento para apuração das infrações previstas neste Artigo será 
disciplinado pelo Regimento Interno. 
Art. 26. O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal não perderá o 
mandato, considerando-se automaticamente licenciado. 
Art. 26. O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal ou de Secretário 
Municipal-Adjunto, não perderá o mandato, considerando-se automaticamente 
licenciado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2025) 
Art. 27. No caso de vaga ou licença de Vereador, o Presidente convocará 
imediatamente o Suplente. (Declarado inconstitucional na ADI n° 2191868-
67.2022.8.26.0000, pelo TJSP) 
§ 1° O suplente convocado deverá tomar posse, dentro do prazo de 15 (quinze) dias, 
salvo motivo justo aceito pela Câmara (Declarado inconstitucional na ADI n° 2191868-
67.2022.8.26.0000, pelo TJSP) 
§ 2° Em caso de vaga, não havendo suplente, o Presidente comunicará o fato, dentro 
de 48 (quarenta e oito) horas, diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral. (Declarado 
inconstitucional na ADI n° 2191868-67.2022.8.26.0000, pelo TJSP) 
Art. 28. O Vereador não será obrigado a testemunhar sobre informações recebidas ou 
prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhe confiaram 
ou delas receberam. 
Parágrafo único. O Legislativo assegurará aos dependentes do Vereador que vier a 
falecer durante o mandato, o pagamento da parte fixa de seus subsídios, devidos até o 
término do mandato. 
Art. 29. O Vereador, no exercício de seu mandato, terá livre acesso às repartições 
públicas municipais, podendo diligenciar pessoalmente, inclusive junto aos órgãos da
administração direta, sociedades de economia mista, autarquias e fundações, 
devendo-lhe ser dada vista de documentos e atendimento pelos respectivos 
responsáveis. 
Seção III 
Da Mesa da Câmara 
Art. 30. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência 
do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da 
Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente 
empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita 
a Mesa. 
Art. 31. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-ã sempre no primeiro dia de 
sessão legislativa ordinária, considerando-se automaticamente empossados os eleitos. 
Art. 31. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre no primeiro dia de 
Sessão Legislativa, considerando-se automaticamente empossados os eleitos. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1, de 1990) 
Art. 31. A eleição para a renovação da Mesa, para os anos subsequentes, dar-se-á na 
última Sessão Ordinária do Ano Legislativo, destinada exclusivamente para este fim, 
cuja posse será automática em 1º de janeiro do ano seguinte. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 6, de 1993) 
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre a forma de eleição da Mesa, que 
será composta de um Presidente e 1º e 2º Secretários. 
Art. 32. O mandato da Mesa será de um ano, proibida a reeleição de qualquer de seus 
membros para o mesmo cargo.
Art. 32. O Mandato da Mesa terá a duração de 02 (dois) anos, proibida a reeleição de 
qualquer de seus membros para o mesmo cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 7, de 1996) 
§ 1º Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços dos 
Membros da Câmara, quando o faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas 
atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato. 
§ 2º O Regimento Interno disporá sobre o processo de destituição. 
Art. 33. À Mesa, dentre outras atribuições, compete: 
I - propor Projetos de Resolução que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara 
e fixem os respectivos vencimentos; 
II - elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações 
orçamentárias da Câmara, bem como alterá-las quando necessário; 
III - apresentar Projetos de Lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou 
especiais, através de anulação parcial ou total da dotação da Câmara ou com a 
indicação do recurso de que trata o artigo 137 desta Lei; 
IV - suplementar, mediante Ato as dotações orçamentárias da Câmara, observado o 
limite da autorização constante da Lei Orçamentária com recurso para a sua cobertura, 
provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações ou com recursos próprios 
de que trata o art. 137 desta Lei; 
V - devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara, ao final do 
exercício;
VI - enviar ao Prefeito, até o primeiro dia do mês de março, as contas do exercício 
anterior; 
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, por em 
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir funcionários ou servidores da 
Secretaria da Câmara Municipal, nos termos da lei; 
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratificação, por em disponibilidade, 
demitir, aposentar e punir servidores da Secretaria da Câmara Municipal, nos termos 
da lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 5, de 1993) 
VIII - declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de 
qualquer de seus membros, ou ainda, de Partido Político, representado na Câmara nas 
hipóteses previstas nos incisos III e V, do art. 25 desta Lei; 
IX - baixar, mediante Resolução, as medidas que digam respeito aos 
Vereadores; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 5, de 31, de agosto de 1993) 
X - baixar, mediante Portaria, as medidas referentes aos Servidores da Secretaria da 
Câmara Municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 5, de 31, de agosto de 
1993) 
Seção IV 
Do Presidente 
Art. 34. Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete: 
I - representar a Câmara em juízo e fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção 
tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário; 
V - fazer publicar os Atos da Mesa, bem como as Resoluções, os Decretos Legislativos e 
as Leis por ele promulgadas; 
VI - declarar a perda ou extinção do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, 
nos casos previstos em lei, salvo as hipóteses dos incisos III e V, do artigo 25, desta Lei; 
VII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as 
disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
VIII - apresentar no Plenário, até o dia 20 de cada mês, o balancete relativo aos 
recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
IX - representar sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal; 
X - solicitar a intervenção do Município, nos casos admitidos pela Constituição do 
Estado; 
XI - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
esse fim; 
XII - baixar, mediante Resolução as medidas que digam respeito aos 
Vereadores; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 5, de 1993) 
XIII - baixar, mediante portaria, as medidas referentes aos servidores da Secretaria da 
Câmara, carecendo, nos atos de competência da Mesa, de sua prévia 
deliberação. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 5, de 1993)
Art. 35. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando a matéria exigir para sua aprovação o voto favorável de dois terços dos 
membros da Câmara; 
III - quando houver empate em qualquer votação, no Plenário; 
IV - na votação de veto aposto pelo Prefeito; e 
V - na eleição das Comissões Permanentes. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 4, 
de 1993) 
§ 1º Não poderá votar o vereador que tiver interesse pessoal na deliberação. 
§ 2º O voto será sempre público nas deliberações da Câmara, exceto nos seguintes 
casos: 
a) no julgamento dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito; 
b) na eleição dos membros da Mesa e dos substitutos, bem como no preenchimento 
de qualquer vaga; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica nº 3, de 9 de fevereiro de 
1993) 
c) na votação de Decreto Legislativo para concessão de qualquer honraria; 
d) na votação de veto aposto pelo Prefeito.
Seção V 
Das Comissões 
Art. 36. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias constituídas na forma e 
com as atribuições previstas no respectivo regimento ou no ato de que resultar a sua 
criação. 
§ 1º Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação 
proporcional partidária. 
§ 2º Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
II - convocar Secretários Municipais para prestar informações sobre assuntos inerentes 
às suas atribuições; 
III - acompanhar, junto ao governo, atos de regulamentação, velando por sua completa 
adequação; 
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa 
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
V - acompanhar junto à Prefeitura a elaboração da proposta orçamentária, bem como a 
sua posterior execução; 
VI - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; e 
VII - apreciar programas de obras e de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer.
Art. 37. As Comissões parlamentares de inquérito, que terão poderes de investigação 
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento da Casa, 
serão criadas pela Câmara mediante requerimento de um terço de seus membros, para 
a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o 
caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil 
ou criminal dos infratores. 
§ 1º As comissões parlamentares de inquérito, no interesse da investigação, poderão: 
I - proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades 
descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos 
que lhes competirem. 
§ 2º No exercício de suas atribuições poderão ainda as comissões parlamentares de 
inquérito, por intermédio de seu Presidente: 
I - determinar as diligências que reputarem necessárias; 
II - requerer a convocação de Secretário Municipal; 
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquirí-las 
sob compromisso; 
IV - proceder à verificação contábil em livros, papéis e documentos dos órgãos da 
administração direta e indireta.
§ 3º As testemunhas serão intimadas de acordo com as prescrições estabelecidas na 
legislação penal e, em caso de não comparecimento sem motivo justificado, à 
intimação será solicitada ao juiz criminal da localidade onde residem ou se encontrem. 
Art. 38. As comissões temporárias e as de inquérito funcionarão normalmente no 
período de recesso, desde que solicitado pelo seu Presidente. 
CAPÍTULO II 
DA SESSÃO LEGISLATIVA 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 39. Entende-se como Sessão Legislativa o período compreendido entre 1º de 
janeiro a 31 de dezembro. 
Seção II 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 40. Independentemente de convocação, a Sessão Legislativa anual desenvolve-se 
de 1° de fevereiro a 30 de junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro. 
Art. 40. Independente de convocação, a Sessão Legislativa anual desenvolve-se de 1° 
de fevereiro à 15 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 
2013) 
Art. 40. Independente de convocação, a Sessão Legislativa anual desenvolve-se de 1° 
de fevereiro a 07 de julho, e de 1° de agosto a 31 de dezembro. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2025)
§ 1º As reuniões para essas datas serão transferidas para o primeiro dia útil 
subsequente, quando recaírem em sábados, domingos e feriados. 
§ 2º A Sessão Legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias. 
§ 3º A Câmara se reunirá em Sessões Ordinárias, Extraordinárias ou Solenes, conforme 
dispuser o seu Regimento Interno, e as remunerará de acordo com o estabelecido na 
legislação específica. 
§ 4º As Sessões Extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em 
Sessão ou fora dela, na forma regimental. 
Art. 41. As Sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário tomada 
pela maioria de dois terços de seus membros, quando ocorrer motivo relevante de 
preservação de decoro parlamentar. 
Art. 42. As Sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço 
dos membros da Câmara. 
Seção III 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 43. A Câmara Municipal poderá ser convocada extraordinariamente, no período 
de recesso: 
I - por solicitação do Prefeito, encaminhada a Câmara, até 05 (cinco) dias antes do 
início do recesso, devendo explicitar as matérias a serem apreciadas; e 
II - a requerimento da maioria dos membros da Câmara Municipal.
CAPÍTULO III 
DO PROCESSO LEGISLATIVO 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 44. O Processo Legislativo compreende: 
I - Emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - Leis Complementares; 
III - Leis Ordinárias; 
IV - Decretos Legislativos; e 
V - Resoluções. 
Seção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 45. A Lei Orgânica do Município será emendada mediante proposta: 
I - do Prefeito; 
II - de um terço, no mínimo dos membros da Câmara Municipal; 
III - de dez por cento do eleitorado municipal, observado o disposto nesta Lei Orgânica.
§ 1º A proposta de emenda à Lei Orgânica será votada em dois turnos, com interstício 
de dez dias, considerando-se aprovada quando obtiver em ambos, o voto favorável de 
dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2º A emenda aprovada, nos termos deste Artigo, será promulgada pela Mesa da 
Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem. 
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada 
não poderá ser objeto de nova proposta no mesmo ano legislativo. 
§ 4º A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência: 
a) da intervenção estadual no Município; 
b) de estado de defesa; e 
c) de estado de sítio. 
Seção III 
Das Leis 
Subseção I 
Leis Complementares 
Art. 46. As leis complementares exigem para a sua aprovação o voto favorável da 
maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. São leis complementares as concernentes às seguintes matérias:
I - Código de Posturas; 
II - Código Tributário do Município; 
III - Código de Proteção ao Meio Ambiente; 
IV - Código de Obras ou de Edificações; 
V - Código Sanitário; 
VI - Estatuto dos Servidores Municipais; 
VII - Estatuto do Magistério Público Municipal; 
VIII - Plano Diretor do Município; 
IX - Zoneamento Urbano e Direitos Suplementares de Uso e Ocupação do Solo; e 
X - Lei das Licitações. 
Subseção II 
Leis Ordinárias 
Art. 47. As Leis Ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria 
simples dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo único. São Leis Ordinárias as não previstas no artigo 46 e, em especial, as 
concernentes às seguintes matérias:
I - criação de cargos e aumentos de vencimentos dos servidores; 
II - concessão de serviço público; 
III - concessão de direito real de uso; 
IV - autorização de uso de bens municipais para terceiros; 
V - alienação de bens imóveis; 
VI - aquisição de bens imóveis por doação com encargo; 
VII - autorização para obtenção de empréstimo; e 
VIII - Lei de Diretrizes Orçamentárias. 
Art. 48. A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do dia só poderão ser 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto 
favorável da maioria dos Vereadores presentes à Sessão, ressalvados os casos previstos 
nesta Lei. 
Art. 49. A iniciativa das Leis Complementares e Ordinárias cabe ao Prefeito, a qualquer 
membro ou Comissão da Câmara e aos cidadãos, observado o disposto nesta Lei. 
Art. 50. Compete, privativamente, ao Prefeito a iniciativa dos Projetos de Lei que 
disponham sobre:
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos públicos na 
administração direta, indireta, autárquica e fundacional; 
II - fixação ou aumento de remuneração dos servidores; 
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos 
servidores; 
IV - organização administrativa, matéria tributária e orçamentária, serviços públicos e 
pessoal da administração; 
V - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública municipal; 
VI - o Plano Plurianual, as Diretrizes Orçamentárias e os Orçamentos Anuais. 
Art. 51. É da competência exclusiva da Mesa da Câmara a iniciativa dos Projetos de 
Resolução que disponham sobre: 
I - elaboração de seu Regimento Interno; 
II - fixação da remuneração do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores; 
II - fixação da remuneração do Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários Municipais, 
Secretários Municipais-Adjuntos e Vereadores (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica n° 37, de 2025) 
III - julgamento do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores; 
IV - tomada e julgamento das contas do Prefeito e da Mesa da Câmara;
V - criação, extinção ou transformação de cargos, empregos ou funções de seus 
serviços; 
VI - fixação ou majoração de vencimentos dos seus servidores; 
VII - organização e funcionamento de seus serviços. 
Art. 52. Não será permitida emenda que aumente a despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto na Constituição 
Federal; 
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
Art. 53. A Iniciativa Popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal 
de projeto de lei subscrito por, no mínimo, meio por cento do eleitorado municipal. 
§ 1º A proposta popular exigirá, para seu recebimento, a identificação dos assinantes, 
mediante indicação do número, secção e zona do respectivo título eleitoral. 
§ 2º A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas 
relativas ao processo legislativo, estabelecidas nesta Lei. 
Art. 54. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua 
iniciativa considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de (45) 
quarenta e cinco dias. 
§ 1º Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado no "caput" deste artigo, o projeto será 
obrigatoriamente incluído na Ordem do Dia, para que se ultime a sua votação, 
sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, com exceção do disposto 
no art. 56 e seu § 4º .
§ 2º O prazo referido neste Artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara e não 
se aplica aos Projetos de Codificação. 
Art. 55. O Projeto aprovado em dois turnos de votação será no prazo de (10) dez dias 
úteis, enviado pelo Presidente da Câmara ao Prefeito que, concordando, o sancionará e 
o promulgará, no prazo de 15 (quinze) dias úteis. 
Parágrafo único. Decorrido o prazo de quinze dias úteis, o silêncio do Prefeito 
importará em sanção. 
Art. 56. Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de (15) quinze 
dias úteis, contados da data do recebimento e comunicará dentro de 48 (quarenta e 
oito) horas, ao Presidente da Câmara os motivos do veto. 
§ 1º O veto deverá ser sempre justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral 
do artigo, do parágrafo, do inciso ou da alínea; 
§ 2º As razões aduzidas no veto serão apreciadas no prazo de 30 (trinta) dias contados 
do seu recebimento, em uma única discussão. 
§ 3º O veto somente poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, 
realizada a votação em escrutínio secreto. 
§ 3º O veto somente poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, 
realizada a votação em aberto. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 14, de 
2004) 
§ 4º Esgotado, sem deliberação, o prazo previsto no § 2º deste Artigo, o veto será 
colocado na Ordem do Dia da Sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até 
sua votação final.
§ 5º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito em 48 (quarenta e oito) 
horas, para a promulgação. 
§ 6º Se o Prefeito não promulgar a lei em quarenta e oito horas nos casos de sanção 
tácita ou rejeição de veto, o Presidente da Câmara a promulgará e, se este não o fizer, 
caberá ao Vice-Presidente, em igual prazo, fazê-lo, e, na omissão, deste, aos demais 
Membros da Mesa, observado o mesmo prazo. 
§ 7º A lei promulgada nos termos do parágrafo anterior produzirá efeitos a partir de 
sua publicação. 
§ 8º Nos casos de veto parcial, as disposições aprovadas pela Câmara serão 
promulgadas pelo Presidente, com o mesmo número da lei original, observado o prazo 
estipulado no § 6º. 
§ 9º O prazo previsto no § 2º não corre nos períodos de recesso da Câmara. 
§ 10. A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela 
Câmara. 
§ 11. Na apreciação do veto a Câmara não poderá introduzir qualquer modificação no 
texto aprovado. 
Art. 57. A matéria constante de projeto de lei rejeitada somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. O disposto neste Artigo não se aplica aos projetos de iniciativa do 
Prefeito, que serão sempre submetidos à deliberação da Câmara.
Art. 58. O projeto de lei que receber, quanto ao mérito, parecer contrário de todas as 
Comissões, exceto a de Justiça e Redação, será tido como rejeitado. 
Subseção III 
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções 
Art. 59. O Projeto de Decreto Legislativo é a proposição destinada a regular matéria de 
competência exclusiva da Câmara que produza efeitos externos não dependendo de 
sanção do Prefeito. 
Parágrafo único. O Decreto Legislativo aprovado pelo Plenário, em um só turno de 
votação, será promulgado pelo Presidente da Câmara. 
Art. 60. O Projeto de Resolução é a proposição destinada a regular matéria político-
administrativa da Câmara, de sua competência exclusiva, e não depende de sanção do 
Prefeito. 
Parágrafo único. O Projeto de Resolução, aprovado pelo Plenário em um só turno de 
votação, será promulgado pelo Presidente da Câmara. 
TÍTULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
CAPÍTULO I 
DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO 
Art. 61. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito auxiliado pelos Secretários. 
Art. 62. O Prefeito e o Vice-Prefeito, registradas as respectivas candidaturas, 
conjuntamente, serão eleitos, simultaneamente, para um mandato de quatro anos, por 
eleição direta, por sufrágio universal e secreto até noventa dias antes do término do
mandato de seu antecessor, dentre brasileiros maiores de vinte e um anos e no 
exercício de seus direitos políticos na forma da Constituição Federal. 
Art. 63. O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão compromisso, tomarão posse e 
assumirão o exercício na Sessão Solene de instalação da Câmara Municipal, no primeiro 
dia de janeiro do ano subsequente à eleição. 
§ 1º Se decorridos quinze dias da data fixada para posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, 
salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago. 
§ 2º Enquanto não ocorrer à posse do Prefeito, assumirá o Vice-Prefeito e, na falta ou 
impedimento deste, o Presidente da Câmara. 
§ 3º No ato de posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão 
declaração pública de seus bens, que será transcrita em livro próprio, constando de ata 
o seu resumo, bem como declaração pessoal de residência, devendo, ainda, comunicar 
eventuais alterações que ocorram durante o exercício de seu mandato. 
§ 3° No ato da posse e anualmente até o término do mandato, o Prefeito e o Vice-
Prefeito farão declaração pública de seus bens, que será transcrita em livro próprio, 
constando de ata seu resumo, bem como declaração pessoal de residência, devendo, 
ainda, comunicar eventuais alterações que ocorram durante o exercício de seu 
mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 2, de 1992) 
§ 4° O Prefeito e o Vice-Prefeito, este quando remunerado, deverão 
desincompatibilizar-se no ato da posse e, quando não remunerado, o Vice-Prefeito 
cumprirá essa exigência ao assumir o exercício do cargo. 
Art. 64. O Prefeito não poderá, desde a posse, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços 
públicos, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "ad nutum", nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse 
em virtude de concurso público; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades referidas no 
inciso I deste Artigo; e 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente 
de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
Art. 65. São inelegíveis para os mesmos cargos, no período subsequente, o Prefeito, o 
Vice-Prefeito e quem houver exercido a chefia do Executivo nos seis meses anteriores à 
eleição. 
Art. 66. Para concorrer a outro cargo eletivo o Prefeito deve renunciar ao mandato até 
seis meses antes do pleito. 
Art. 67. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento e o 
sucede no caso de vaga ocorrida, após a diplomação. 
§ 1° O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, 
auxiliará o Prefeito sempre que por ele for convocado para missões especiais. 
§ 2° O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substituí-lo, sob pena de extinção do 
respectivo mandato. 
Art. 68. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, assumirá o Presidente 
da Câmara.
Parágrafo único. Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente 
da Prefeitura o Secretário Municipal dos Negócios Jurídicos. 
Art. 69. Vagando o cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, o substituto legal comunicará 
imediatamente ao Tribunal Regional Eleitoral. 
Art. 70. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão ausentar-se do Município ou afastar-
se do cargo, sem licença da Câmara, sob pena de perda de mandato, salvo por período 
não superior a quinze dias. 
Art. 71. O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município, devendo enviar à 
Câmara relatório circunstanciado dos resultados de sua viagem; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente 
comprovada. 
Parágrafo único. Nos casos dos incisos I e II deste artigo, o Prefeito licenciado terá 
direito ao subsídio e, somente no caso do inciso I, à verba de representação. 
Art. 72. A remuneração do Prefeito e do Vice-Prefeito será fixada pela Câmara 
Municipal para cada legislatura e até o seu término, não podendo ser inferior ao maior 
padrão de vencimentos estabelecido para o funcionário do Município no momento da 
fixação, respeitados os limites estabelecidos na Constituição do Estado, estando sujeita 
aos impostos gerais, inclusive o de renda e outros extraordinários, sem distinção de 
qualquer espécie. 
Parágrafo único. A legislação a que se refere este Artigo deverá ser apreciada até trinta 
dias antes do pleito eleitoral.
Art. 73. A verba de representação do Prefeito e do Vice-Prefeito, será fixada no prazo 
do artigo anterior. 
Art. 74. A extinção ou cassação do mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito ou seu 
substituto ocorrerão na forma e nos casos previstos na Lei Orgânica e na Legislação 
Federal. 
Art. 75. O Prefeito deverá no período de transição administrativa compreendido este, 
entre a proclamação oficial do resultado eleitoral e a posse do novo Prefeito, permitir 
total acesso a dados e informações da administração à nova equipe de governo, bem 
como fornecer relatórios que contenham informações atualizadas sobre dívidas do 
Município, medidas necessárias à regularização das contas municipais perante o 
Tribunal de Contas, situação dos contratos de concessionárias de serviço público, 
projetos de lei de iniciativa do Executivo em tramitação na Câmara e a situação dos 
servidores do Município. 
Art. 76. Ao Prefeito compete, privativamente: 
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais; 
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, direção superior da administração 
municipal; 
III - elaborar e enviar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos 
anuais do Município; 
IV - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
V - representar o Município em juízo e fora dele; 
VI - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir 
regulamentos para sua fiel execução;
VII - vetar, no todo ou em parte, projetos de lei, na forma prevista nesta Lei Orgânica e 
na Constituição Federal; 
VIII - decretar desapropriações; 
IX - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
X - permitir ou autorizar o uso de bens móveis municipais por terceiros na forma da lei; 
XI - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros; 
XII - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal, na 
forma da lei; 
XIII - prover e extinguir os cargos públicos municipais na forma da lei, e expedir os 
demais atos referentes à situação funcional dos servidores; 
XIV - remeter mensagem e plano de governo à Câmara por ocasião da abertura da 
Sessão Legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que 
julgar necessárias; 
XV - enviar à Câmara o projeto de lei do orçamento anual das diretrizes orçamentárias 
e do orçamento plurianual de investimentos; 
XVI - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado e à Câmara Municipal, até o dia 
trinta e um de março de cada ano, a sua prestação de contas, bem como os balanços 
do exercício findo; 
XVII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de 
contas exigidas em lei;
XVIII - encaminhar ao Poder Legislativo, mensalmente, as cópias das leis, decretos e 
portarias, até o dia quinze do mês subsequente à edição do ato; 
XVIII - encaminhar ao Poder Legislativo, mensalmente, as cópias das Leis, decretos, 
portarias e convênios, até o dia quinze do mês subsequente à edição do ato. (Redação 
dada pela Emenda À Lei Orgânica n° 31, de 2021) 
XIX - fazer publicar os atos oficiais; 
XX - prestar à Câmara, dentro de quinze dias, as informações solicitadas na forma 
regimental; 
XXI - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e 
aplicação da receita, autorizando as despesas e pagamento dentro das possibilidades 
orçamentárias ou créditos votados pela Câmara; 
XXII - colocar à disposição da Câmara, dentro de quinze dias de sua requisição, as 
quantias que devem ser despendidas de uma só vez e, até o dia vinte de cada mês, a 
parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária; 
XXIII - aplicar multas previstas em lei e contratos, bem como revelá-las quando 
impostas irregularmente; 
XXIV - decidir sobre requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem 
dirigidos; 
XXV - dar denominação a próprios municipais e logradouros públicos, após autorização 
legislativa; 
XXVI - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e 
zoneamento urbano ou para fins urbanos;
XXVII - convocar e presidir o Conselho do Município; 
XXVIII - decretar, pelo prazo máximo de trinta dias, prorrogável uma única vez, pelo 
mesmo período, o estado de emergência ou de calamidade pública, quando for 
necessário preservar ou prontamente restabelecer, em locais determinados a ordem 
pública ou a paz social; 
XXVIII - decretar, com prazo determinado e passível de prorrogação, a situação de 
emergência ou de calamidade pública, quando for necessário preservar ou 
prontamente restabelecer, em locais determinados, a ordem pública ou a paz social; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011) 
XXIX - elaborar o Plano Diretor; e 
XXX - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica. 
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar, por decreto aos Secretários Municipais, 
funções administrativas que não sejam de sua competência exclusiva. 
CAPÍTULO II 
DA RESPONSABILIDADE DO PREFEITO 
Art. 77. São crimes de responsabilidade do Prefeito: 
I - os atos que atentarem contra esta Lei Orgânica; 
II - atos que atentarem contra a existência da União, do Estado e do Município; 
III - apropriar-se de bens ou rendas públicas ou desviá-los, em proveito próprio ou 
alheio;
IV - utilizar-se indevidamente, em proveito próprio ou alheio de bens, rendas ou 
serviços públicos; 
V - desviar ou aplicar, indevidamente, rendas ou dotações públicas; 
VI - empregar subvenções, auxílios, empréstimos ou recursos de qualquer natureza, em 
desacordo com os planos ou programas a que se destinam; 
VII - ordenar ou efetuar despesas não autorizadas por lei, ou realizá-las em desacordo 
com as normas financeiras pertinentes 
VIII - deixar de prestar contas anuais da administração financeira do Município à 
Câmara de Vereadores, nos prazos e condições estabelecidas em lei; 
IX - deixar de prestar contas, no devido tempo, aos órgãos competentes, da aplicação 
de recursos, empréstimos, subvenções ou auxílios internos ou externos, recebidos a 
qualquer título; 
X - contrair empréstimo, emitir apólices ou obrigar o Município por títulos de crédito, 
sem autorização da Câmara ou em desacordo com a lei; 
XI - conceder empréstimos, auxílios ou subvenções, sem autorização da Câmara e em 
desacordo com a lei; 
XII - alienar ou onerar bens imóveis ou rendas municipais, sem autorização da Câmara 
e em desacordo com a lei; 
XIII - adquirir bens ou realizar serviços e obras, sem observar os princípios licitatórios, 
nos termos da lei;
XIV - antecipar ou inverter a ordem de pagamento a credores do município, sem 
vantagens para o erário; 
XV - nomear, admitir ou designar servidor, contra expressa disposição de lei; 
XVI - negar execução à Lei Federal, Estadual ou Municipal ou deixar de cumprir ordem 
judicial; 
XVII - deixar de fornecer certidões de atos ou contratos municipais dentro do prazo 
estabelecido em lei; 
XVIII - deixar de responder a requerimentos e pedidos de informações formulados pela 
Câmara Municipal, no prazo fixado nesta Lei Orgânica. 
Art. 78. São infrações político-administrativas do Prefeito, sujeitas ao julgamento pela 
Câmara dos Vereadores e punidas com a cassação do mandato: 
I - impedir o funcionamento regular da Câmara; 
II - impedir o exame de livros, folhas de pagamento ou de qualquer documento que 
devam constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços 
municipais por Comissão de Investigação da Câmara ou auditoria regularmente 
instituída; 
III - desatender as solicitações da Câmara Municipal ou qualquer de suas Comissões, 
bem como aos pedidos de informações, ou ainda fornecer informações falsas; 
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar Leis e atos sujeitos a esta formalidade; 
V - deixar de apresentar a Câmara, no devido tempo, e em forma regular, a proposta 
orçamentária e o Plano Plurianual de Investimentos;
VI - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro; 
VII - omitir-se da prática de ato da sua competência ou praticá-lo contra expressa 
disposição da lei; 
VIII - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do 
Município, sujeitos à administração da Prefeitura; 
IX - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em lei, ou afastar-se do 
cargo sem autorização da Câmara de Vereadores; 
X - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo; 
XI - residir fora do Município; e 
XII - infringir o disposto no § 2º do art. 89. 
Art. 79. A apuração e julgamento de infração político-administrativa será realizada nos 
termos do Regimento Interno e considerada procedente para efeito de cassação do 
mandato do Prefeito, se acolhida por maioria absoluta dos membros da Câmara, em 
votação secreta. 
CAPÍTULO III 
DOS SECRETÁRIOS MUNICIPAIS 
Art. 80. Os Secretários Municipais serão escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte 
e um anos, residentes no Município de Cubatão, no exercício dos direitos políticos, com 
formação e ou especialização de nível superior compatível com o cargo. 
Art. 81. A lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das Secretarias.
Art. 82. Compete ao Secretário Municipal, além das atribuições que esta Lei Orgânica e 
as leis estabelecerem: 
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da 
administração municipal, na área de sua competência; 
II - cumprir os atos e decretos assinados pelo Prefeito pertinentes à sua área de 
competência; 
III - apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados na Secretaria; 
IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas 
pelo Prefeito; 
V - expedir instruções para execução das leis, regulamentos e decretos; 
VI - atender as convocações e prestar informações sobre assuntos previamente 
determinados, por solicitação do Poder Legislativo ou qualquer de suas Comissões, sob 
as penas da Lei. 
Art. 83. A competência dos Secretários Municipais abrangerá todo território do 
Município, nos assuntos pertinentes às respectivas Secretarias. 
Art. 84. Os Secretários serão sempre nomeados em comissão, farão declaração pública 
de bens, no ato da posse e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos 
impedimentos dos Vereadores e Prefeito, enquanto nele permanecerem. 
CAPÍTULO IV 
DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO
Art. 85. A Procuradoria Geral do Município é a instituição que representa o Município 
judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, ainda, nos termos da Lei Especial, as 
atividades de consultoria e assessoramento do Poder Executivo e, privativamente, a 
execução da dívida ativa de natureza tributária. 
Art. 86. A Procuradoria Geral do Município reger-se-á por lei própria, observadas as 
normas Constitucionais. (Vide Lei n° 2.976, de 2005) 
Parágrafo único. O ingresso na classe inicial da carreira de Procurador Municipal far-se-
á mediante concurso público de provas e títulos. 
Art. 87. A Procuradoria Geral do Município tem por Chefe o Procurador Geral do 
Município, de livre designação pelo Prefeito, de reconhecido saber jurídico, reputação 
ilibada e preferencialmente com experiência em áreas diversas da administração 
pública, devendo a designação ser referendada pelo Poder Legislativo por decisão da 
maioria absoluta de seus membros. 
CAPÍTULO V 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL 
Seção I 
Da Administração Municipal 
Art. 88. A Administração Municipal compreende: 
I - administração direta: Secretarias ou órgãos equiparados; 
II - administração indireta e entidades locais dotadas de personalidade pública própria. 
Parágrafo único. As entidades compreendidas na administração indireta serão criadas 
por lei específica.
Art. 89. A Administração Municipal, direta ou indireta, obedecerá aos princípios da 
legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade. 
§ 1º Todo órgão ou entidade municipal prestará aos interessados, no prazo da lei e sob 
pena de responsabilidade funcional, as informações de interesse particular, coletivo ou 
geral, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos referidos na 
Constituição Federal. 
§ 2º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas da administração 
direta, indireta, fundações e órgãos controlados pelo Poder Público, ainda que 
custeada por entidades privadas, deverá ter caráter educativo e de orientação social, 
dela não podendo constar nomes, símbolos, sons e imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou de servidores públicos, nem veicular propaganda 
que resulte em prática discriminatória. 
Art. 90. A publicação das leis e atos municipais será feita pela imprensa oficial do 
Município. 
§ 1º A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida. 
§ 2º Os atos externos só produzirão efeitos, após a sua publicação. 
Seção II 
As Obras e Serviços Municipais 
Art. 91. A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada às diretrizes 
do Plano Diretor. 
Art. 92. Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a administração 
municipal poderá desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, 
recorrendo, sempre que conveniente ao interesse público, à execução indireta,
mediante concessão ou permissão de serviço público ou de utilidade pública, desde 
que a iniciativa privada esteja suficientemente desenvolvida e capacitada para o seu 
desempenho. 
§ 1º A permissão de serviço público ou de utilidade pública, sempre a título precário, 
será outorgada por Decreto, após edital de chamamento de interessados para escolha 
do melhor pretendente. A concessão só será feita com autorização legislativa, 
mediante contrato precedido de concorrência. 
§ 2º O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou 
concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem 
como aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários. 
Art. 93. Lei específica disporá sobre: 
I - o caráter especial do contrato com empresas concessionárias ou permissionárias de 
serviços públicos ou de utilidade pública, seu prazo, sua prorrogação de prazo e 
rescisão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - política tarifária; 
IV - a obrigação de manter o serviço adequado; 
V - as reclamações relativas às prestação de serviços públicos ou de utilidade pública. 
Parágrafo único. As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública deverão ser 
fixadas pelo Executivo, tendo em vista a justa remuneração.
Art. 94. Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e 
alienações serão contratados mediante processo de licitação, que assegure igualdade 
de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam as obrigações de 
pagamento mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, que 
somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensável à 
garantia do cumprimento das obrigações. 
Art. 95. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante 
convênio com o Estado, a União ou entidades particulares ou mediante consórcio com 
outros municípios. 
§ 1° A constituição de consórcios municipais, bem como de qualquer convênio, 
dependerá de autorização legislativa. 
§ 1° A constituição de consórcios municipais, bem como de qualquer convênio que 
acarrete aumento de despesa não prevista na lei orçamentária, dependerá de 
autorização legislativa. (Redação dada pela Emenda À Lei Orgânica n° 31, de 2021) 
§ 2° Os consórcios manterão um Conselho Consultivo do qual participarão os 
municípios integrantes, além de uma autoridade executiva e um Conselho Fiscal de 
Munícipes não pertencentes ao serviço público. 
Seção III 
Da Administração dos Bens Municipais 
Art. 96. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 97. A alienação de bens municipais subordinada à exigência de interesse público, 
devidamente justificada, será sempre precedida de avaliação, licitação e autorização 
legislativa.
§ 1° É dispensada a licitação em caso de permuta e de doação de bens imóveis, 
devendo, contudo, neste caso, constar de lei específica e da escritura pública os 
encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a cláusula de retrocesso, sob 
pena de nulidade do ato. 
§ 2° É igualmente dispensada a licitação em casos de alienação de bens móveis, por 
doação que será permitida exclusivamente para fins sociais, ou de interesse público, 
por permuta ou venda de ações que será obrigatoriamente efetuada em Bolsa. 
§ 3° O Município, preferencialmente à venda ou doação de seus bens imóveis, 
outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e 
concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar à 
concessionária de serviço público, à entidade assistencial, ou quando houver relevante 
interesse público devidamente justificado. 
§ 4° A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e 
inaproveitáveis para edificação, resultantes de obra pública, dependerá apenas de 
prévia avaliação e autorização legislativa. As áreas resultantes de modificação de 
alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não. 
Art. 98. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Art. 99. Dependerá, também, de autorização legislativa, a desistência ou renúncia pelo 
Município do exercício de seu direito de preferência à ocupação sobre terrenos de 
marinha. 
Art. 100. A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominical 
dependerá de lei e concorrência, far-se-á mediante contrato sob pena de nulidade do 
ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar às 
concessionárias de serviço público, às entidades assistenciais ou quando houver 
interesse público relevante, devidamente justificado.
§ 1° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente será 
outorgada mediante autorização legislativa para fins educacionais, de saúde, de 
assistência social, turística e esportiva. 
§ 2° A permissão, que incidir sobre bem móvel, será feita a título precário, por decreto. 
§ 3° A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público será feita por 
Portaria, para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 
noventa dias, salvo quando para o fim de formar canteiro de obra pública, caso em que 
os prazos corresponderão ao da duração da obra. 
Seção IV 
Dos Servidores Municipais 
Art. 101. O Município estabelecerá, em lei, o regime jurídico de seus servidores, 
atendendo às disposições, aos princípios jurídicos e aos direitos que lhes são aplicáveis 
pela Constituição Federal, dentre os quais concernentes a: 
I - piso salarial capaz de atender as necessidades vitais básicas do servidor e as de sua 
família, com moradia, alimentação, educação, saúde, vestuário, higiene, transporte e 
lazer; 
II - irredutibilidade de salário ou vencimento, nos termos da Constituição Federal; 
III - décimo terceiro salário, com base na remuneração integral ou no valor da 
aposentadoria; 
IV - remuneração do trabalho noturno superior a do diurno; 
V - salário família aos dependentes;
VI - duração do trabalho não superior a oito horas diárias e quarenta e quatro horas 
semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, na forma da 
lei; 
VII - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos; 
VIII - serviço extraordinário com remuneração no mínimo superior em cinquenta por 
cento a do normal; 
IX - o serviço extraordinário realizado no repouso semanal ou em feriado, deverá ter 
remuneração de, no mínimo, cem por cento superior a da hora normal; 
IX - o serviço extraordinário realizado no repouso semanal ou no feriado, deverá ter 
remuneração de, no mínimo, 70% (setenta por cento) superior a da hora normal; 
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2017) 
X - gozo de férias anuais, remuneradas em dobro; 
X - gozo de férias anuais remuneradas, com acréscimo de 50%(cinquenta por cento) a 
mais do que a remuneração normal de trabalho; (Redação dada pela Emenda à lei 
orgânica nº 26, de 2017) (Vide Lei complementar nº 90) 
XI - licença remunerada à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a 
duração de 120 (cento e vinte) dias, bem como licença paternidade, nos termos fixados 
em lei. Estas normas também se aplicam aos pais adotivos; 
XI - licença remunerada à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com duração 
de 180 (cento e oitenta) dias, bem como licença paternidade, nos termos fixado em lei. 
Esta norma também se aplica aos pais adotivos; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 17, de 2008)
XI - licença remunerada à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a 
duração de 180 (cento e oitenta dias). licença paternidade, com duração de no mínimo 
cinco dias, e licença adoção, nos termos da Lei; (Redação dada pela Emenda à lei 
orgânica nº 26, de 2017) 
XII - redução dos riscos inerentes ao trabalho por meio de normas de saúde, higiene e 
segurança, nos termos fixados em lei; 
XIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas na 
forma da lei; 
XIV - proibição de diferença de salários e de critérios de admissão por motivo de sexo, 
idade, cor, religião ou estado civil; 
XV - obedecidos os preceitos constitucionais, será incorporado, para todos os efeitos, 
aos vencimentos do servidor público que tenha completado ou venha a completar: 
a) um ano de serviço, o adicional por tempo na base de um por cento sobre o 
respectivo vencimento; 
b) vinte anos de serviço o adicional correspondente à sexta parte dos vencimentos 
integrais. 
XV - obedecidos os preceitos constitucionais, será incorporado, para todos os efeitos, 
aos vencimentos do servidor público que tenha completado ou venha a completar: 
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2017) 
a) um ano de efetivo exercício, o adicional por tempo na base de um por cento sobre o 
respectivo vencimento; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2017) 
b) vinte anos de efetivo exercício, o adicional correspondente à sexta parte dos 
vencimentos integrais. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2017)
Art. 102. É garantido o direito à livre associação sindical e o direito de greve será 
exercido nos termos e nos limites definidos em lei própria. 
§ 1º Fica assegurado ao Sindicato dos Servidores Públicos Municipais o direito de 
indicar três de seus Diretores, que se afastarão de suas funções durante o tempo em 
que durar o mandato e a indicação, sem prejuízo de seus vencimentos e vantagens. 
§ 2º O tempo de mandato será computado para fins de aposentadoria, inclusive os 
casos de aposentadoria especial. 
Art. 103. A investidura em cargo ou emprego público depende sempre de aprovação 
prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações 
para cargo em comissão, declarado de livre nomeação e exoneração. O prazo de 
validade do concurso será de dois anos, prorrogável por uma vez, por igual período. 
Art. 104. Durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, o aprovado 
em concurso público de provas ou de provas e títulos, será convocado com prioridade 
sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira. 
Art. 105. São estáveis, após dois anos de efetivo exercício os servidores nomeados em 
virtude de concurso público. 
§ 1º O Servidor Público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial 
transitada em julgado ou mediante processo administrativo em que lhe seja 
assegurada ampla defesa. 
§ 2º Invalidada por sentença judicial transitada em julgado a demissão do servidor 
estável, será ele reintegrado e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de 
origem, sem direito à indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em 
disponibilidade.
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ficará em 
disponibilidade remunerada até seu adequado aproveitamento em outro cargo. 
Art. 105. São estáveis, após três anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em 
virtude de concursos públicos. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 
2017) 
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo: (Redação dada pela Emenda à lei 
orgânica nº 26, de 2017) 
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado; (Redação dada pela Emenda à 
lei orgânica nº 26, de 2017) 
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada a ampla defesa. 
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2017) 
§ 2º Invalidada por sentença judicial transitada cm julgado a demissão do servidor 
estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido ao 
cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado cm outro cargo ou posto cm 
disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de serviço. (Redação dada 
pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2017) 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ficará em 
disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até o seu 
adequado aproveitamento em outro cargo. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica 
nº 26, de 2017) 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ficará em 
disponibilidade, até o seu adequado aproveitamento em outro cargo, fazendo jus ao 
recebimento de sua respectiva remuneração. (Redação dada pela Emenda à lei 
orgânica nº 27, de 2017)
§ 4º Como condição para aquisição de estabilidade, é obrigatória a avaliação especial 
de desempenho por comissão instituída para essa finalidade. (Incluído pela Emenda à 
lei orgânica nº 26, de 2017) 
Art. 106. Os cargos em comissão e funções de confiança na administração pública serão 
exercidos, preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou 
profissional, nos casos previstos em lei. 
§ 1º O servidor com mais de 5 (cinco) anos de efetivo exercício, que tenha exercido ou 
venha a exercer, a qualquer título, cargo ou função que lhe proporcione remuneração 
superior à do cargo de que seja ou tenha sido titular, ou função para o qual foi 
admitido, incorporará um décimo dessa diferença, por ano, até o limite de dez 
décimos. 
§ 2º Os ocupantes de que tratam o "caput" deste Artigo, deverão residir, 
obrigatoriamente, no Município. 
Art. 106. Os cargos em comissão e as funções em confiança na administração pública 
serão exercidos, preferencialmente, por servidores ocupantes de cargos efetivos, nos 
casos previstos em Lei. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2017) 
Parágrafo único. E vedada a incorporação, a vencimentos ou proventos, de 
gratificações de qualquer natureza ou verba de representação, percebidas em razão do 
exercício de cargos comissionados ou funções de confiança, ressalvado o direito 
adquirido das importâncias já incorporadas a este título, na remuneração dos 
servidores, até a data da edição desta Lei. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 
26, de 2017) 
Art. 107. Lei específica reservará percentual dos empregos públicos para as pessoas 
portadoras de deficiência, e definirá os critérios de sua admissão. 
Art. 108. Lei específica estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, 
para atender necessidade temporária de excepcional interesse público.
Art. 109. O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de 
acidentes em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, 
especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos; 
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao 
tempo de serviço; 
III - voluntariamente: 
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta anos, se mulher, com 
proventos integrais; 
b) aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e vinte e 
cinco, se professora, com proventos integrais; 
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher, com proventos 
proporcionais ao tempo de serviço; e 
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta anos, se mulher, com 
proventos proporcionais ao tempo de serviço. 
§ 1° A Lei Complementar estabelecerá exceções ao disposto nas alíneas "a" e "c" do 
inciso III, no caso de exercício de atividades consideradas penosas, insalubres e 
perigosas. 
§ 2° O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado 
integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade. 
§ 3° A contagem do tempo de serviço será efetuada em dias.
§ 4° Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma 
data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, e 
estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos 
aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou 
reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma da lei. 
§ 5° O benefício da pensão, por morte, corresponderá à totalidade dos vencimentos 
ou proventos do servidor falecido, observado o disposto no parágrafo anterior. 
§ 6° Para efeito de aposentadoria, é assegurada a contagem recíproca do tempo de 
contribuição na atividade privada e rural. 
§ 7° O servidor, após noventa dias decorridos da apresentação do pedido da 
aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter completado o tempo de serviço 
necessário à obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública, 
independentemente de qualquer formalidade. 
Art. 109. O servidor público será aposentado voluntariamente ou por incapacidade 
permanente ou compulsoriamente aos setenta e cinco de idade, nos termos de Lei 
Complementar Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2023) 
§ 1° Fica instituída em 62 (sessenta e dois) anos para mulher e 65 (sessenta e cinco) 
anos para homem, a idade minima, para concessão de aposentadoria voluntária ao 
servidor público municipal, titular de cargo efetivo, observados o tempo e contribuição 
e os demais requisitos estabelecidos em Lei Complementar Municipal. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2023) 
§ 2° A idade mínima prevista no § 1° será reduzida em 05 (cinco) anos para o servidor 
titular do cargo efetivo de professor, desde que comprove tempo de efetivo exercício 
das funções de magistério na educação infantil, e no ensino fundamental e médio, nos 
termos das prescrições fixadas em Lei Complementar Municipal. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2023)
§ 3° As idades mínimas previstas nos §§ 1° e 2°, somente serão exigidas, após a 
entrada em vigor de Lei Complementar Municipal que discipline os requisitos e 
critérios de concessão de aposentadoria e pensão por morte. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2023) 
§ 4° Após noventa dias decorridos da apresentação do pedido para concessão da 
aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter completado todos os requisitos 
exigíveis para obtenção do direito, o servidor público municipal poderá cessar o 
exercício da função pública, independentemente de qualquer formalidade. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2023) 
Art. 110. A lei assegurará aos servidores da administração direta isonomia de 
vencimentos entre cargos de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo Poder ou 
entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de 
caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
Art. 111. É vedada a acumulação de cargos públicos, exceto quando houver 
compatibilidade de horários: 
I - a de dois cargos de professor; 
II - a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
III - a de dois cargos privativos de médico. 
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e 
abrangem autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações 
mantidas pelo Poder Público. 
Art. 112. Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão 
computados nem acumulados, para fins e concessão de acréscimos ulteriores, sobre o 
mesmo título ou idêntico fundamento.
Parágrafo único. A remuneração e os subsídios dos ocupantes de cargos, funções e 
empregos públicos da administração direta e autárquica, dos membros do Poder 
Municipal, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os 
proventos e pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou 
não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer natureza, não poderão exceder o 
subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal. (Incluído pela 
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2000) 
Art. 113. Os cargos públicos serão criados por lei, que fixará o seu número, sua 
denominação, padrão de vencimentos, condições de provimentos e indicará os 
recursos pelos quais serão pagos seus ocupantes. 
Art. 114. O Servidor Municipal será responsável civil, criminal e administrativamente 
pelos atos que praticar no exercício do cargo ou função ou a pretexto de exercê-lo. 
Art. 115. Fica assegurado à servidora gestante mudança de função, nos casos em que 
houver recomendação médica, sem prejuízo de seus vencimentos ou salários e demais 
vantagens do cargo ou função atividade. 
Art. 116. O Município estabelecerá, por lei, o regime previdenciário de seus servidores. 
TÍTULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DO ORÇAMENTO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS 
Art. 117. Compete ao Município instituir os seguintes tributos: 
I - Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana;
II - Imposto de transmissão intervivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens 
imóveis, por natureza ou acessão física e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de 
garantia, bem como cessão de direito a sua aquisição; 
III - Imposto sobre Vendas a Varejo de Combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo 
diesel e gás de cozinha; 
IV - Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza, não incluídos na competência 
estadual, face ao disposto na Constituição Federal; 
V - taxas: 
a) em razão do exercício do poder de polícia; 
b) pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos específicos e divisíveis, 
prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição. 
VI - contribuição de melhoria decorrente de obras públicas; 
VII - contribuição para o custeio de sistemas de previdência e assistência social. 
VIII - contribuição para custeio do serviço de iluminação pública - CIP. (Incluído pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 29, de 2017) 
§ 1º O imposto previsto no inciso I, será aplicado progressivamente, na forma da lei, 
aos terrenos desocupados por tempo superior a dois anos. 
§ 2º O imposto previsto no inciso II não incide sobre a transmissão de bens ou direitos 
incorporados ao patrimônio de pessoas jurídicas em realização de capital, nem sobre a 
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção 
de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for
a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento 
mercantil. 
§ 3º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de imposto. 
§ 4º A contribuição prevista no inciso VII será cobrada dos servidores municipais, 
Prefeitos e Vereadores e em benefício destes, para o custeio de sistema de Previdência 
e Assistência Social, nos termos a serem fixados em lei. 
CAPÍTULO II 
DAS LIMITAÇÕES AO PODER DE TRIBUTAR 
Art. 118. Ao Município é vedado: 
I - exigir ou aumentar tributo sem que a lei, previamente o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, observada a proibição constante da Constituição Federal; 
III - cobrar tributos: 
a) relativamente a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou; 
c) templos de qualquer culto. 
IV - utilizar tributo, com efeito de confisco;
V - instituir imposto sobre: 
a) patrimônio a serviço da União e dos Estados; 
b) patrimônio a serviço dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades 
sindicais, das instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos, bem 
como Sociedades de Melhoramentos e entidades ambientais legalmente constituídas, 
atendidos os requisitos da lei. 
VI - conceder qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou 
previdenciária, senão mediante a edição de lei municipal específica; 
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza em 
razão de sua procedência ou destino; 
VIII - instituir taxas que atentem contra: 
a) o direito de petição aos poderes públicos em defesa de direitos ou contra a 
ilegalidade ou abuso de poder; 
b) a obtenção de certidões em repartições públicas para defesa de direitos e 
esclarecimentos de situações de interesse pessoal. 
CAPÍTULO III 
DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO NAS RECEITAS TRIBUTÁRIAS 
Art. 119. Pertencem ao Município:
I - o produto da arrecadação do imposto da união sobre a renda e proventos de 
qualquer natureza incidente na fonte sobre rendimentos pagos, a qualquer título, pelo 
Município, suas autarquias e fundações que institua e mantenha; 
II - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a 
propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis situados no território do 
Município; 
III - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a 
propriedade de veículos automotores licenciados no território do Município; 
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre 
operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de 
transportes interestadual e intermunicipal e de comunicação. 
§ 1º As parcelas de receita pertencentes ao Município, mencionadas no inciso IV serão 
creditadas conforme os seguintes critérios: 
a) três quartos, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à 
circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seu território; 
b) até um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual. 
§ 2º Para fins do disposto na alínea "a" do parágrafo anterior, lei complementar definirá 
o valor adicionado. 
Art. 120. É assegurado ao Município, a participação correspondente a vinte e dois 
inteiros e cinco décimos por cento, do produto da arrecadação dos impostos, sobre a 
renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos industrializados, ao Fundo 
de Participação do Município.
Art. 121. É assegurado ao Município, a participação correspondente a setenta por 
cento do montante arrecadado, relativo ao imposto sobre operações de crédito, 
câmbio e seguro ou relativas a títulos ou valores mobiliários, que venham a incidir 
sobre ouro originário do Município, nos termos da Constituição Federal. 
Art. 122. É assegurada ao Município a participação correspondente a vinte e cinco por 
cento dos recursos que o Estado receber da União, a título de participação sobre 
produtos industrializados, observados os critérios estabelecidos na Constituição 
Federal. 
Art. 123. É assegurado, nos termos da lei, ao Município, sua participação no resultado 
da exploração de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para fins de geração de 
energia elétrica e para processamento industrial e de outros recursos minerais, no 
respectivo território, em sua bacia marítima, ou zona econômica exclusiva, ou 
compensação financeira por essa exploração, nos termos do art. 20, § 1º, da 
Constituição Federal. 
Art. 124. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da 
arrecadação, os montantes de cada um dos tributos arrecadados, dos recursos 
recebidos. 
Art. 125. Aplica-se à Administração Tributária e Financeira do Município o disposto na 
Constituição Federal. 
Art. 126. O Município coordenará e unificará serviços de fiscalização e arrecadação de 
tributos, inclusive os advindos de transferências tributárias, bem como poderá delegar 
ou receber encargos de administração tributária do Estado e da União. 
CAPÍTULO IV 
DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA, ORÇAMENTÁRIA, OPERACIONAL E 
PATRIMONIAL 
Art. 127. A Fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
Município e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade,
legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será 
exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelo sistema de controle 
interno de cada Poder. 
§ 1º Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade pública que utilize, arrecade, 
guarde, gerencie ou administre, responda ou que, em nome desta, assuma obrigações 
de natureza pecuniária. 
§ 2º As contas do Município ficarão, durante sessenta dias, anualmente, à disposição 
de qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhe a 
legitimidade, nos termos da lei, contando esse prazo a partir da entrega delas ao 
Tribunal de Contas do Estado. 
Art. 128. O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o auxílio 
do Tribunal de Contas do Estado. 
§ 1º O Poder Executivo remeterá ao Tribunal de Contas do Estado, até trinta e um de 
março do exercício seguinte, as suas contas e as da Câmara, apresentadas pela Mesa, 
bem como as das Fundações e das Autarquias, as quais serão entregues até o dia 1º de 
março. 
§ 2º As decisões do Tribunal de que resulte imputação de débito ou multa terão 
eficácia de título executivo. 
Art. 129. A Comissão Permanente de Finanças e Orçamento diante de indícios de 
despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados 
ou subsídios não aprovados, poderá solicitar à autoridade governamental responsável 
que, no prazo de cinco dias, preste os esclarecimentos necessários. 
§ 1º Não prestados os esclarecimentos ou considerados insuficientes, a Comissão 
solicitará ao Tribunal pronunciamento conclusivo sobre a matéria, no prazo de trinta 
dias.
§ 2º Entendendo o Tribunal irregular a despesa, a Comissão, se julgar que o gasto possa 
causar dano irreparável ou grave lesão à economia pública, determinará sua sustação. 
Art. 130. Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma integrada, sistema de 
controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, nas diretrizes 
orçamentárias e no orçamento anual do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficácia, eficiência e 
economicidade da gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e 
entidades da administração municipal; 
III - exercer o controle das operações de créditos, avais e garantias, bem como dos 
direitos e haveres do Município; 
IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional. 
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer 
irregularidade ou ilegalidade, dele darão ciência ao Prefeito e ao Presidente da Câmara 
Municipal, sob pena de responsabilidade solidária. 
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, 
na forma da lei, denunciar irregularidade perante o Tribunal de Contas do Estado, nos 
termos do disposto no § 2º do art. 127 desta Lei. 
§ 3º Até o final do primeiro semestre de cada exercício o Poder Executivo deverá 
enviar, para cobrança judicial, os créditos inscritos em dívida ativa. 
§ 4º Os movimentos de caixa do dia anterior serão publicados, diariamente, pelo 
Executivo e pelo Legislativo, por Edital, sendo afixados nos respectivos edifícios.
§ 5º O balancete referente à receita e despesa do mês anterior será encaminhado à 
Câmara, mensalmente, até o dia quinze de cada mês. 
CAPÍTULO V 
DO ORÇAMENTO 
Art. 131. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - Plano Plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
Parágrafo único. Os Projetos de Leis relativos ao Plano Plurianual e de Diretrizes 
Orçamentárias, antes de encaminhados para apreciação do Legislativo, deverão ser 
objeto de audiência pública, visando contemplar as prioridades eleitas pela 
comunidade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 10, de 1999) 
Art. 132. A lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá, de forma setorizada, as 
diretrizes, objetivos e metas da Administração Pública Municipal, para as despesas de 
capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duração 
continuada. 
§ 1º Os programas serão estabelecidos com base em diagnósticos da situação, devendo 
conter, entre outros, as quantificações e justificativas do atendimento atual e demanda 
futura. 
§ 2º O Prefeito Municipal, no primeiro ano de seu mandato, enviará à Câmara 
Municipal, até trinta de setembro, o projeto de lei referido no "caput", com vigência 
quadrienal a partir do exercício seguinte, que o apreciará e devolverá, para sanção, até 
o dia trinta de novembro.
Art. 133. A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
Administração Pública Municipal, incluindo as despesas de capital para o exercício 
financeiro subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá 
sobre as alterações na legislação tributária e política de fomento. 
Parágrafo único. O Prefeito Municipal enviará, anualmente, à Câmara Municipal, até 
quinze de abril, o projeto de lei referido no "caput", que o apreciará e devolverá, para 
sanção, até o encerramento do primeiro período da Sessão Legislativa. 
§ 1° O Prefeito Municipal enviará, anualmente, à Câmara Municipal, até quinze de 
abril, o projeto de lei referido no "caput", que o apreciará e devolverá, para sanção, até 
o encerramento do primeiro período da Sessão Legislativa. (Redação dada pela 
Emenda à lei orgânica n° 25, de 2017) 
§ 2° A Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá reservar percentual de até 1,2% (um 
inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida a ser prevista no Projeto 
de Lei Orçamentária encaminhado pelo Poder Executivo, para atender às Emendas 
Parlamentares dos Vereadores, com subvenção, auxílio, contribuição, bem como com a 
celebração de parcerias através de termo de cooperação ou de fomento, com 
entidades privadas sem fins lucrativos, além de investimentos em obras, equipamentos 
e serviços que não acarretem aumento de despesas continuadas e/ou para destinação 
aos Fundos Municipais, cujas previsões orçamentárias não poderão ser transferidas ou 
remanejadas para outra categoria econômica de programação ou de um órgão para 
outro da Administração Municipal, sem prévia autorização do Autor da Emenda 
Parlamentar, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços 
públicos de saúde. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 2017) 
§ 2° A Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá reservar percentual de até 2% (dois por 
cento) da receita corrente líquida a ser prevista no Projeto de Lei Orçamentária 
encaminhado pelo Poder Executivo, para atender às Emendas Parlamentares dos 
Vereadores, com subvenção, auxílio, contribuição, bem como a celebração de parcerias 
através de termo de cooperação ou de fomento, com entidades privadas sem fins 
lucrativos, além de investimentos em obras, equipamentos e serviços que não 
acarretem aumento de despesas continuadas e/ou para destinação aos Fundos 
Municipais, cujas previsões orçamentárias não poderão ser transferidas ou 
remanejadas para outra categoria econômica de programação ou de um órgão para
outro da Administração Municipal, sem prévia autorização do Autor da Emenda 
Parlamentar, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços 
públicos de saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 35, de 2023) 
§ 2° A Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá reservar percentual de até 2% (dois por 
cento) da receita corrente líquida a ser prevista no Projeto de Lei Orçamentária 
encaminhado pelo Poder Executivo, para atender às Emendas Parlamentares dos 
Vereadores, com subvenção, auxílio, contribuição, bem como a celebração de parcerias 
através de termo de cooperação ou de fomento, com entidades privadas sem fins 
lucrativos, além de investimentos em obras, equipamentos e serviços que não 
acarretem aumento de despesas continuadas e/ou para destinação aos Fundos 
Municipais, cujas previsões orçamentárias não poderão ser transferidas ou 
remanejadas para outra categoria econômica de programação ou de um órgão para 
outro da Administração Municipal, sem prévia autorização do Autor da Emenda 
Parlamentar, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços 
públicos de saúde, cabendo ao Executivo, no caso de impedimento de ordem técnica à 
execução da despesa, enviar, em até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da Lei 
Orçamentária, ao Poder Legislativo, as justificativas do impedimento. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 2023) 
§ 2° A Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá reservar percentual de até 2% (dois por 
cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do 
projeto, para atender às Emendas Parlamentares dos Vereadores, com subvenção, 
auxílio, contribuição, bem como a celebração de parcerias através de termo de 
cooperação ou de fomento, com entidades privadas sem fins lucrativos, além de 
investimentos em obras, equipamentos e serviços que não acarretem aumento de 
despesas continuadas e/ou para destinação aos Fundos Municipais, cujas previsões 
orçamentárias não poderão ser transferidas ou remanejadas para outra categoria 
econômica de programação ou de um órgão para outro da Administração Municipal, 
sem prévia autorização do Autor da Emenda Parlamentar, sendo que a metade deste 
percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde, cabendo ao Executivo, 
no caso de impedimento de ordem técnica à execução da despesa, enviar, em até 120 
(cento e vinte) dias após a publicação da Lei Orçamentária, ao Poder Legislativo, as 
justificativas do impedimento. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 
2025) 
§ 3° As proposições de despesas públicas dos Vereadores, incluídas no Orçamento 
Anual, cujas previsões orçamentárias excederem o percentual estabelecido na Lei de
Diretrizes Orçamentárias, poderão ser transferidas ou remanejadas para outra 
categoria econômica de programação ou de um órgão para outro da Administração 
Municipal, na forma da legislação vigente no exercício financeiro. (Incluído pela 
Emenda à lei orgânica n° 25, de 2017) 
Art. 134. A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, fundos, órgãos e entidades da 
administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder 
Público; 
II - o orçamento de investimentos das empresas a que se refere o inciso anterior; 
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela 
vinculados, da administração direta ou indireta, bem como fundos e fundações 
instituídas e mantidas pelo Poder Público. 
§ 1° O projeto de lei orçamentária será instruído com demonstrativo setorizado de 
efeito, sobre as receitas e despesas, decorrentes das isenções, anistias, remissões, 
subsídios e benefícios de natureza financeira tributária e creditícia. 
§ 2° A lei orçamentária anual não conterá dispositivos estranhos à previsão da receita e 
à fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de 
créditos suplementares e contratação de operações de crédito, inclusive por 
antecipação de receita, nos termos da lei. 
§ 3° O Prefeito Municipal, enviará, anualmente, à Câmara o projeto de que trata o 
"caput", deste Artigo, até 30 de setembro, que o apreciará até o dia 30 de novembro. 
§ 4° O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada 
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária.
§ 5° Os planos e programas setoriais serão elaborados em consonância com o plano 
plurianual e apreciados pela Câmara Municipal. 
Art. 135. Os projetos de lei relativos ao orçamento anual, ao plano plurianual, às 
diretrizes orçamentárias e aos créditos adicionais serão apreciados pela Câmara 
Municipal, na forma de seu Regimento Interno. 
§ 1° As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou de créditos adicionais 
somente poderão ser aprovadas quando: 
I - compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação 
de despesas, excluídos os que incidem sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviços da dívida. 
III - relacionados com a correção de erros ou omissões; 
IV - relacionados com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2° As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias somente poderão ser 
aprovadas quando compatíveis com o plano plurianual. 
§ 3° O Poder Executivo poderá enviar mensagem à Câmara para propor, modificações 
nos projetos, a que se refere este capítulo, enquanto não iniciada a votação, na 
Comissão Permanente, competente, da parte cuja alteração é proposta.
§ 4° Aplicam-se aos projetos mencionados neste Artigo, no que não contrariar o 
disposto neste capítulo, as demais normas relacionadas ao processo legislativo. 
§ 5° Os recursos que, em decorrência de veto ou emenda ao projeto de lei 
orçamentária anual, ficarem sem despesa correspondente poderão ser utilizados, 
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e 
específica autorização legislativa. 
§ 6º É assegurado ao Poder Legislativo um percentual não inferior a seis por cento do 
orçamento anual do Município, para fazer frente às despesas consubstanciadas em seu 
orçamento. 
§ 6º É assegurado ao Poder Legislativo Municipal o percentual de 6% (seis por cento), 
relativo ao somatório da receita tributária e das transferências previstas no § 5º do art. 
153 e nos artigos 158 e 159 da Constituição Federal, efetivamente realizado no 
exercício anterior, para fazer frente às despesas consubstanciadas em seu orçamento. 
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 24, de 2017) 
Art. 136. São vedados: 
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de 
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais, com 
finalidade precisa, aprovados pela Câmara, por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgãos, fundo ou despesa, ressalvada a 
destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como 
estabelecido na Constituição Federal, e a prestação de garantias às operações de 
crédito por antecipação de receita;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e 
sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria 
de programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização 
legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos orçamentos, 
fiscal e de seguridade social, para suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, 
fundações e fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um exercício financeiro, poderá 
ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual ou em lei que autorize a sua 
inclusão. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em 
que forem autorizados, salvo autorização legal expressa, cujo ato seja promulgado nos 
últimos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites dos seus 
saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente. 
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender as 
despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrente de comoção interna ou 
calamidade pública. 
Art. 137. As disponibilidades de caixa da administração direta e indireta, inclusive de 
fundações, serão depositadas em instituições oficiais de créditos e aplicadas no 
Mercado Financeiro, revertidos os resultados como recursos próprios financeiro e 
orçamentário para efeito de seus créditos orçamentários adicionais.
Art. 138. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os 
limites estabelecidos na Constituição Federal. 
§ 1º A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de 
cargos ou alteração de estrutura de carreira, bem como a admissão de pessoal, a 
qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou indireta, inclusive 
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as projeções de 
despesa de pessoal e dos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as 
empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
§ 2º O piso salarial dos Servidores Municipais não será inferior a três salários mínimos. 
TÍTULO V 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 139. O Município deverá organizar a sua administração, exercer suas atividades e 
promover sua política de desenvolvimento urbano, dentro de um processo de 
planejamento permanente, atendendo aos objetivos e diretrizes estabelecidas no 
Plano Diretor e mediante adequado Sistema de Planejamento. 
§ 1º O Plano Diretor é o instrumento orientador e básico dos processos de 
transformação do espaço urbano e de sua estrutura territorial, servindo de referência 
para todos os agentes públicos e privados que atuem na cidade.
§ 2º Sistema de Planejamento é o conjunto de órgãos, normas, recursos humanos e 
técnicos voltados à coordenação de ação planejada da administração municipal. 
§ 3º Será assegurada, pela participação em órgão componente do Sistema de 
Planejamento, a cooperação de associações representativas legalmente organizadas 
com o planejamento municipal. 
§ 4º O Município deverá, após ouvir os órgãos competentes, proceder ao zoneamento 
das áreas sujeitas a risco de inundações, erosão e escorregamento do solo, 
estabelecendo restrições e proibições ao uso, parcelamento e às edificações impróprias 
ou críticas, de forma a preservar a segurança e a saúde pública, providenciando as 
medidas recomendadas pelos órgãos consultados. 
CAPÍTULO II 
DA POLÍTICA URBANA 
Art. 140. A política urbana a ser executada pelo Município obedecerá a diretrizes 
fixadas em lei e será resultante de uma ação integrada do Executivo, do Legislativo e 
das entidades interessadas, juridicamente constituídas. 
Art. 141. No estabelecimento das diretrizes e das normas próprias da política urbana 
assegurar-se-ão: 
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade; 
II - a garantia do bem-estar dos habitantes do Município, observando-se as normas 
urbanísticas, de segurança, de higiene e de qualidade de vida; 
III - a participação das entidades comunitárias juridicamente constituídas, no estudo, 
encaminhamento e soluções dos problemas, planos, programas e projetos que lhe 
sejam pertinentes;
IV - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural; 
V - a criação e a manutenção de áreas de especial interesse urbanístico, histórico, 
cultural, ambiental, turístico, de lazer e de utilização pública; 
VI - a reserva de áreas verdes e institucionais, na aprovação de loteamentos, proibida a 
ulterior alteração de sua destinação. 
Art. 142. Lei específica estabelecerá, em conformidade com as diretrizes do Plano 
Diretor, normas sobre zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação do 
solo, índice urbanístico, proteção ambiental e outras limitações administrativas 
necessárias à garantia da função social da propriedade. 
Parágrafo único. As zonas industriais serão estabelecidas, respeitando as diretrizes de 
desenvolvimento urbano, do meio ambiente urbano e a natureza. 
Art. 143. Os imóveis urbanos desapropriados pelo Município serão pagos com prévia e 
justa indenização em dinheiro, ressalvada a hipótese do inciso III, do artigo seguinte. 
Art. 144. O imóvel incluído no Plano Diretor, com área não edificada e não utilizada, 
nos termos da lei federal, deverá ter adequado e tempestivo aproveitamento por seu 
proprietário, sob pena de, sucessivamente, ser: 
I - parcelado ou edificado compulsoriamente; 
II - tributado com alíquotas progressiva no tempo; e 
III - desapropriado com pagamento mediante título da dívida pública municipal, na 
forma da lei.
Art. 145. As organizações comunitárias, juridicamente constituídas, serão 
obrigatoriamente chamadas a cooperar no planejamento municipal. 
Art. 146. A desafetação de bens de uso comum do povo dependerá sempre de prévia 
aprovação da população local, mediante mecanismos definidos em lei específica. 
Art. 146. A desafetação de bens públicos subordinada à exigência de interesse público, 
devidamente justificada, será sempre precedida de autorização legislativa. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 30, de 2019) 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA ECONÔMICA 
Art. 147. O Município, nos limites de sua competência, organizará a ordem econômica, 
conciliando a liberdade da iniciativa privada com os superiores interesses da 
coletividade. 
Art. 148. O Município não intervirá no domínio econômico, salvo para defender os 
interesses do povo e para promover a justiça social. 
Art. 149. O Município não considerará o capital como fator de lucro, mas como meio de 
expansão econômica e de bem-estar social. 
Art. 150. O Município manterá órgãos especializados para exercer a fiscalização dos 
serviços públicos concedidos por ele. 
Parágrafo único. Os órgãos a que se refere este Artigo serão criados por lei, que 
estabelecerá a sua composição e o seu funcionamento. 
Art. 151. O Município dispensará à microempresa e à empresa de pequeno porte, 
como tais definidas em Lei Federal, tratamento jurídico diferenciado, objetivando
propiciar-lhes a simplificação de suas obrigações administrativas e tributárias perante 
as repartições públicas municipais. 
Art. 152. As atividades econômicas exploradas pelo Município, as empresas públicas e 
as sociedades de economia mista sujeitam-se ao regime jurídico próprio das empresas 
privadas, inclusive quanto às obrigações trabalhistas e tributárias. 
CAPÍTULO IV 
DO DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL 
Art. 153. O desenvolvimento do parque industrial far-se-á em obediência às normas e 
às diretrizes da política urbana, da política econômica e da política do meio ambiente. 
Art. 154. A lei do uso e da ocupação do solo estabelecerá regras e diretrizes, 
objetivando conciliar a expansão do parque industrial com o bem-estar da coletividade. 
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 155. O Município, dentro de sua competência, assegurará o bem-estar social e 
garantirá o pleno acesso aos bens e serviços essenciais ao desenvolvimento individual 
e coletivo, atendendo ao disposto nos artigos 194 e 195, da Constituição Federal. 
CAPÍTULO II 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
Seção I
Da Assistência Social 
Art. 156. O Poder Público Municipal, através da Assistência Social, desenvolverá ações 
educativas, assim como prestará atendimento, em espécie, a quem dela necessitar, 
objetivando: 
I - proteger a família, a maternidade, a infância, a adolescência e a velhice; 
II - amparar as crianças, adolescentes e idosos; 
III - capacitar e promover a integração ao mercado de trabalho; e 
IV - habilitar e reabilitar as pessoas portadoras de deficiência e promover a sua 
integração à vida comunitária. 
Art. 157. O Município auxiliará e subvencionará os programas desenvolvidos pelas 
entidades assistenciais filantrópicas e sem fins lucrativos, desde que cumpridas as 
exigências dos Serviços de Assistência Social a serem prestados. 
Parágrafo único. Compete ao Município, a fiscalização, através de técnicos de área 
afins, dos serviços prestados pelas entidades citadas no "caput" deste artigo. 
Art. 158. É proibida a distribuição de recursos públicos, na área da assistência social, 
diretamente ou por indicação e sugestão ao órgão competente por ocupante de cargos 
eletivos. 
Art. 159. Fica assegurado ao deficiente mental o livre acesso à rede de ensino 
municipal através da criação de salas especiais ou escolas especializadas. 
Seção II 
Da Saúde
Art. 160. A saúde é direito de todos e dever do Poder Público Municipal, assegurada 
mediante políticas sociais, econômicas e ambientais que visem ao bem estar físico, 
mental e social do indivíduo e da coletividade, à redução do risco de doença e ao 
acesso universal e igualitário as ações e serviços para sua promoção, proteção e 
recuperação. 
§ 1º O atendimento será de caráter integral, com prioridade para as atividades, sem 
prejuízo dos serviços assistenciais. 
§ 2º A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
Art. 161. O direito à saúde implica nos seguintes princípios fundamentais: 
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, 
transporte e lazer; 
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental; 
III - opção quanto ao tamanho da prole; 
IV - acesso universal e igualitário às ações e serviços de promoção, proteção, 
recuperação da saúde, sem qualquer discriminação; e 
V - proibição de cobrança ao usuário do SUS - Sistema Único de Saúde, pela prestação 
de Serviços de assistência à saúde, públicos ou contratados. 
Art. 162. As ações de saúde são prioritariamente de natureza pública, devendo sua 
execução ser feita, preferencialmente, através de serviços oficiais e, supletivamente, 
através de terceiros, dando preferência às entidades filantrópicas e sem fins lucrativos.
Art. 163. O Município integra, com a União e o Estado, com os recursos da seguridade 
social, o Sistema Único de Saúde, cujas ações e serviços públicos, na circunscrição 
territorial, serão por ele dirigido, com as seguintes diretrizes: 
I - participação da comunidade; 
II - distritalização dos recursos, técnicas e práticas; 
III - integralidade na prestação de ações de saúde adequadas às necessidade 
epidemiológicas; 
IV - participação em nível de decisão de entidades representativas de usuários e de 
profissionais de saúde, representados pelos seus sindicatos e associações de classe, na 
formulação, gestão, controle da política municipal e das ações de saúde, através da 
constituição de Conselho Municipal, de caráter deliberativo e paritário; 
V - o Conselho Municipal de Saúde a que se refere o inciso anterior será criado e 
regulamentado por lei complementar; 
VI - o Município fará realizar, anualmente, no mês de julho, a Conferência Municipal de 
Saúde, que será programada até o dia quinze de junho, pelo Secretário de Saúde do 
Município; 
VI - o Município fará realizar, a cada biênio, no mês de julho, a Conferência Municipal 
de Saúde, que será programada até o dia quinze de junho, pelo Secretário da área de 
Saúde do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9, de 1998) 
VII - em não havendo a programação por parte do Secretário de Saúde do Município, 
no que se refere o inciso anterior, caberá ao Conselho Municipal de Saúde, juntamente 
com a Câmara Municipal, fazer a programação e, conseqüentemente a realização da 
Conferência; e
VIII - na Conferência Municipal de Saúde estará assegurada a participação dos 
segmentos sociais locais para avaliar a situação de saúde e estabelecer diretrizes da 
política municipal. 
Art. 164. O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos do orçamento do 
Município, da União, do Estado, da Seguridade Social, além de outras fontes. 
§ 1º O volume mínimo dos recursos destinados à saúde, pelo Município, 
corresponderá, anualmente, no mínimo, a quinze por cento da receita orçamentária. 
§ 2º Os recursos financeiros do Sistema Municipal de Saúde, cuja criação deverá ser 
referendada pelo Poder Legislativo, são vinculados à Secretaria Municipal de Saúde. 
§ 3º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções às 
instituições privadas com fins lucrativos. 
§ 4º As instituições privadas poderão participar, de forma suplementar, do Sistema 
Municipal de Saúde, mediante contrato de direito público ou convênios, tendo 
preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 5º As instituições privadas de saúde, conveniadas com o Sistema Único de Saúde, 
deverão ficar sob a fiscalização do setor público nas questões do controle de qualidade 
e de informação e registro de atendimentos, conforme os Códigos Sanitários nacional, 
estadual e municipal e as normas do Sistema Único de Saúde. 
§ 6º A instalação de quaisquer novos serviços públicos de saúde deve ser discutida e 
aprovada no âmbito do Sistema Único de Saúde e do Conselho Municipal de Saúde, 
levando-se em consideração a demanda, cobertura e distribuição geográfica, grau de 
complexidade e articulação do Sistema. 
Art. 165. São competências do Município, exercidas pela Secretaria de Saúde ou 
equivalente:
I - a direção do SUS no âmbito do Município, em articulação com a Secretaria Estadual 
de Saúde e INAMPS; 
II - garantir aos profissionais de saúde, reciclagem periódica e condições adequadas de 
trabalho para execução de suas atividades em todos os níveis; 
III - assistência à saúde; 
IV - a elaboração e atualização periódica do plano municipal de saúde, em termos de 
prioridades estratégicas municipais em consonância com o Plano Estadual de Saúde e 
de acordo com as diretrizes da Conferência Mundial de Saúde; 
V - a elaboração e atualização da proposta orçamentária do SUS para o Município; 
VI - a administração do Fundo Municipal de Saúde; 
VII - a sugestão de projetos de leis municipais que contribuam para viabilizar e 
concretizar o SUS no Município; 
VIII - a compatibilização e complementação das normas técnicas do Ministério da 
Saúde e da Secretaria Estadual de Saúde, de acordo com a realidade municipal; 
IX - o planejamento e a execução das ações de controle das condições dos ambientes 
de trabalho e dos problemas de saúde com eles relacionados; 
X - a administração e execução das ações de serviços de saúde e da educação 
nutricional, de abrangência municipal; 
XI - adequação dos recursos humanos na esfera municipal, de acordo com as políticas 
nacional e estadual de desenvolvimento da saúde;
XII - a implementação do sistema de informação em saúde; 
XIII - o acompanhamento avaliação e divulgação dos indicadores de morbi mortalidade; 
XIV - o planejamento e execução das ações de vigilância sanitária e epidemiológica e de 
saúde do trabalhador; 
XV - o planejamento e execução das ações de controle do meio ambiente e de 
saneamento básico, em articulação com os demais órgãos governamentais; 
XVI - a celebração de consórcios intermunicipais para formação de sistema de saúde, 
quando houver indicação técnica e consenso das partes; 
XVII - o atendimento das urgências e emergências; 
XVIII - a execução dos transportes e remoção das urgências e emergências para 
hospitais, preferencialmente aos serviços municipais, e após, aos filantrópicos e rede 
conveniada; 
XIX - a criação de prontos socorros municipais, com infra-estrutura suficiente para 
atendimento dos casos de urgência e emergência; 
XX - a criação dos serviços de verificação de óbitos ligados à Secretaria Estadual de 
Saúde, para comprovação e estatística dos casos de morte natural, não violenta, nem 
suspeita; 
XXI - o controle e fiscalização de procedimentos, produtos e substâncias de interesse 
para a saúde e participação na produção de medicamentos, equipamentos, 
imunobiológicos, hemoderivados e outros insumos;
XXII - a fiscalização e inspeção em estabelecimentos e ambulantes, que manipulem, 
comercializem ou industrializem alimentos, compreendido o seu teor nutricional, bem 
como bebidas e águas para consumo humano; 
XXIII - participação no controle e fiscalização da produção, transporte, guarda e 
utilização de substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e radioativos; 
XXIV - promover permanentemente, em consonância com o ensino escolar, as ações 
pertinentes ao conhecimento biológico e mental; 
XXV - a fiscalização de serviços hospitalares e dispensário, filantrópicos, públicos e 
privados; 
XXVI - o combate às moléstias específicas contagiosas e infecto-contagiosas; 
XXVII - a promoção dos serviços de assistência à maternidade, à infância e ao idoso; 
XXVIII - a promoção do serviço de saúde escolar; 
XXIX - a criação de serviço de segurança e medicina do trabalho no âmbito municipal; 
XXX - a criação de enfermarias nas escolas; e 
XXXI - a criação de serviço de assistência ambulatorial à saúde mental. 
§ 1º Compete ao Município suplementar, se necessário, a legislação federal e estadual 
que disponham sobre a regulamentação, fiscalização e controle das ações e serviços de 
saúde, que constituem um sistema único. 
§ 2º As infrações constatadas pela fiscalização, em inspeção a que se refere o inciso 
XXII, implicará na aplicação de sanções aos infratores nos termos da lei.
Art. 166. A inspeção médica nos estabelecimentos de ensino municipal terá caráter 
obrigatório. 
Parágrafo único. Constituirá exigência indispensável a apresentação, no ato da 
matrícula, da carteira de vacinação devidamente atualizada. 
Art. 167. Cabe à rede municipal de saúde, pelo seu Corpo Clínico Especializado, prestar 
atendimento médico para a prática do aborto nos casos excludentes de 
antijuridicidade, previstos na legislação penal. 
CAPÍTULO III 
DA EDUCAÇÃO, CULTURA E DO DESPORTO 
Seção I 
Da Educação 
Art. 168. A educação, ministrada com base nos princípios estabelecidos no art. 205 e 
seguintes, da Constituição Federal, e inspirada nos princípios da liberdade e 
solidariedade humana, tem por fim: 
I - a compreensão dos direitos e deveres da pessoa humana, do cidadão, do Estado, da 
família e dos demais grupos que compõem a comunidade; 
II - o respeito à dignidade e às liberdades fundamentais da pessoa humana; 
III - o fortalecimento da unidade nacional e da solidariedade internacional; 
IV - o desenvolvimento integral da personalidade humana e a sua participação na obra 
do bem comum;
V - o preparo do indivíduo e da sociedade para o domínio dos conhecimentos 
científicos e tecnológicos que lhes permitam utilizar as possibilidades e vencer as 
dificuldades do meio, preservando-o; 
VI - a preservação, difusão e expansão do patrimônio cultural; 
VII - a condenação a qualquer tratamento desigual por motivo de convicção filosófica, 
política ou religiosa, bem como a quaisquer preconceitos de classe, raça ou sexo; 
VIII - o desenvolvimento da capacidade de elaboração e reflexão crítica da realidade. 
Art. 169. O dever do Município com a educação será efetivado mediante a garantia de: 
I - o ensino fundamental, com oito anos de duração, é obrigatório para todas as 
crianças, a partir dos sete anos de idade, visando propiciar formação básica e comum 
indispensável a todos; 
II - progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade do ensino médio, desde que 
atendido inteiramente o ensino fundamental; 
III - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino; 
IV - atendimento, em creche e pré-escola, às crianças de zero a seis anos de idade, com 
educação integrada ao sistema de ensino, respeitando as características próprias dessa 
faixa etária, oferecendo-lhes, ainda, atendimento médico, odontológico e psico-social; 
V - o acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, 
segundo a capacidade de cada um, quando inexistente no Município;
VI - oferta de ensino noturno regular e supletivo, adequado às condições do educando, 
inclusive daquele que já tenha ingressado no mercado de trabalho; 
VII - atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas 
suplementares de material didático-escolar, transportes, alimentação e assistência à 
saúde. 
§ 1º O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo, acionável 
mediante mandado de injunção. 
§ 2º O não oferecimento do ensino obrigatório pelo Município ou sua oferta irregular 
importam em responsabilidade do poder público. 
§ 3º Compete ao Poder Público, a cada período de dois anos, recensear os educandos 
no ensino fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais ou responsáveis, 
pela freqüência à escola. 
§ 4º É permitida a matrícula no ensino fundamental a partir dos seis anos de idade, 
desde que plenamente atendida a demanda das crianças de sete anos. 
§ 5º O atendimento da criança de zero a quatro anos em creche pública, deverá ser 
antecedido de prévia avaliação da real necessidade familiar, a ser realizada pelo Serviço 
de Promoção Social do Município. 
§ 6º O atendimento de crianças de quatro a seis anos, na pré-escola, será em período 
integral e deverá ser antecedido de prévia avalização da real necessidade familiar, a ser 
realizada pelo Serviço de Promoção Social do Município. 
Art. 170. O ensino oficial do Município será gratuito em todos os graus e atuará, 
prioritariamente, no ensino fundamental e pré-escolar.
§ 1º O ensino religioso de matrícula facultativa, constituirá disciplina dos horários 
normais das escolas públicas de ensino fundamental. 
§ 2º O Município orientará e estimulará, por todos os meios, a prática de esportes 
individuais e coletivos, como complementação da disciplina de educação física, que 
será obrigatória nos estabelecimentos municipais de ensino e nos particulares que 
recebem auxílio do Município. 
§ 3º Será obrigatório no ensino fundamental regular a matéria de língua inglesa. 
§ 4º Será autorizada a inclusão da disciplina de Filosofia, à partir da 5ª série do Ensino 
Fundamental Regular e na Educação de Jovens e Adultos. (Incluído pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 18, de 2008) 
Art. 171. É vedada cessão de uso de próprios públicos municipais para funcionamento 
de estabelecimentos de ensino privado de qualquer natureza. 
Art. 172. O ensino é livre à iniciativa privada, atendidas as seguintes condições: 
I - cumprimento das normas gerais de educação nacional; e 
II - autorização e avaliação de qualidade pelos órgãos competentes. 
Art. 173. Os recursos do Município serão destinados às escolas públicas, podendo ser 
dirigidos às escolas comunitárias assegurada a destinação de seu patrimônio a outra 
escola comunitária ou ao Município, no caso de encerramento de suas atividades. 
Parágrafo único. Os recursos de que trata este Artigo serão destinados a bolsas de 
estudo para o ensino fundamental, na forma da lei, para os que demonstrem 
insuficiência de recursos, quando houver falta de vagas e de cursos regulares da rede 
pública na localidade da residência do educando, ficando o Município obrigado a 
investir, prioritariamente, na expansão de sua rede.
Art. 174. O Município garantirá ao professorado municipal, na forma da lei, planos de 
carreira para o magistério público com piso salarial profissional. 
Art. 175. O Município aplicará, anualmente, para manutenção e desenvolvimento do 
ensino, vinte e cinco por cento, no mínimo, da receita resultante de impostos, 
compreendida a proveniente de transferência, inclusive as procedentes da União e do 
Estado. 
§ 1º Os recursos referidos no parágrafo único do art. 173 poderão ser dirigidos, 
também, às escolas comunitárias, na forma da lei, desde que atendidas as prioridades 
da rede de ensino do Município. 
§ 2º A lei definirá as despesas que se caracterizam como manutenção e 
desenvolvimento do ensino. 
Art. 176. O Município publicará, até trinta dias após o encerramento de cada trimestre, 
informações completas sobre receitas arrecadadas e transferência de recursos 
destinados à educação, nesse período, discriminadas por nível de ensino. 
Art. 177. É da competência comum da União, do Estado e do Município proporcionar 
os meios de acesso à educação. 
Seção II 
Da Cultura 
Art. 178. O Poder Público incentivará a livre manifestação cultural mediante: 
I - criação, na forma da lei, de um Conselho Municipal de Cultura, com participação de 
entidades culturais e pessoas representativas da comunidade, que desenvolvam 
atividades culturais;
II - criação e manutenção de espaços públicos destinados a garantir a produção, 
divulgação e apresentação das manifestações artístico-culturais; 
III - estimulação ao intercâmbio cultural e artístico com outros municípios, bem como a 
integração e apoio de programas e atividades culturais; 
IV - a criação de um calendário, visando a celebração de datas referentes ao patrimônio 
artístico, cívico e cultural da comunidade; 
V - estimulação, na forma da lei, através de subvenções, doações de bens ou outro 
qualquer tipo de auxílio às escolas de samba, grupos folclóricos, teatros, escoteirismo e 
outros que defendam a cultura, desde que devidamente legalizados e registrados no 
setor competente; e 
VI - criação do Museu e Arquivo Histórico de Cubatão; 
Parágrafo único. Fica estabelecido que o Poder Público promoverá a instalação e 
manutenção dos equipamentos, que garantam o pleno desenvolvimento das atividades 
culturais. 
Art. 179. Fica vedada a transformação de qualquer espaço cultural para outros fins que 
não sejam os anteriormente previstos, sem que haja uma ampla discussão entre o 
Poder Público, o Conselho Municipal de Cultura, a comunidade e anuência legislativa. 
Art. 180. O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o 
acesso às fontes que promovam a cultura, estimulando a produção cultural existente 
na comunidade. 
Seção III 
Do Esporte
Art. 181. É dever do Município apoiar e motivar as práticas esportivas formais e não 
formais, como direito de todos, dando prioridade à criança, ao adolescente, ao 
deficiente físico e ao idoso. 
Art. 182. O Município motivará o lazer como forma de integração e promoção social. 
Art. 183. As ações do Poder Público e a destinação de recursos orçamentários para o 
setor darão prioridades: 
I - ao esporte educacional, ao esporte comunitário e, na forma da lei, ao esporte de 
alto nível; 
II - ao lazer popular; 
III - à construção e manutenção de espaços devidamente equipados para as práticas 
esportivas e o lazer; e 
IV - a promoção, estímulo e orientação à prática e difusão da educação física. 
Art. 184. O Município poderá criar, na forma da lei, entidade autárquica ou fundacional 
voltada ao esporte. 
Parágrafo único. A entidade de que trata o "caput" deverá estender a prática esportiva 
aos deficientes físicos. 
Art. 185. O Município estimulará e apoiará as entidades e associações da comunidade 
dedicadas às práticas esportivas. 
CAPÍTULO IV 
DO MEIO AMBIENTE
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 186. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso 
comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e 
à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras 
gerações. 
Parágrafo único. Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Município, 
dentro de sua competência, promover, preservar, conservar e restaurar os processos 
ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas, na 
forma da lei. 
Art. 187. O Município providenciará, com a participação da coletividade, a preservação, 
conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambiente natural, urbano, rural 
e do trabalho, atendidas as peculiaridades regionais e locais, e em harmonia com o 
desenvolvimento social e econômico. 
Art. 188. A execução de obras, atividades, processos produtivos, instalação ou 
expansão de indústrias, empreendimentos, exploração de recursos naturais e de 
qualquer espécie, quer pelo setor público, quer pelo privado, só serão admitidos, se 
houver resguardo do meio ambiente ecologicamente equilibrado. 
Parágrafo único. A licença municipal, renovável na forma da lei, para a execução e a 
exploração mencionadas no "caput" deste Artigo, será sempre precedida, conforme 
critérios que a legislação especificar, da aprovação de estudo prévio de impacto 
ambiental e respectivo relatório, a que se dará prévia publicidade, garantida a 
realização de audiências públicas, tantas quantas necessárias ao esclarecimento da 
comunidade. 
Art. 189. O Município, dentro de sua competência constitucional, mediante lei, criará 
um sistema de administração de qualidade ambiental, proteção, controle e 
desenvolvimento do meio ambiente e uso adequado dos recursos naturais com o fim 
de:
I - propor uma política municipal de proteção ao meio ambiente; 
II - adotar medidas, nas diferentes áreas de ação pública e junto ao setor privado, para 
manter e promover o equilíbrio ecológico e a melhoria da qualidade ambiental, 
prevenindo a degradação em todas as suas formas, impedindo impactos ambientais 
negativos e recuperando o meio ambiente degradado; 
III - definir, implantar e administrar espaços territoriais e seus componentes 
representativos de todos os ecossistemas originais a serem protegidos, sendo a 
alteração e supressão, incluindo as já existentes, permitidas somente por lei; 
IV - realizar, periodicamente, auditorias nos sistemas de controle de poluição e de 
atividades poluidoras; 
V - informar à população sobre os níveis de poluição, a qualidade do meio ambiente, as 
situações de riscos de acidentes, a presença de substâncias nocivas à saúde, na água, 
no ar e nos alimentos, bem como os resultados das monitoragens e auditorias a que se 
refere o inciso IV deste Artigo; 
VI - incentivar e promover a pesquisa, o desenvolvimento e capacitação tecnológica 
para a resolução dos problemas ambientais e promover a informação sobre essas 
questões; 
VII - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais das espécies e dos 
ecossistemas, para a recuperação da vegetação em área urbana e rural, com plantio de 
árvores, preferencialmente frutíferas e floríferas, objetivando especialmente a 
consecução de índices de cobertura vegetal, preservação e restauração da paisagem; 
VIII - proteger a flora e a fauna, nestas compreendidos todos os animais silvestres, 
exóticos e domésticos, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função 
ecológica e que provoquem extinção de espécie ou submetam os animais a crueldade, 
fiscalizando a extração, produção, criação, métodos de abate, transporte, 
comercialização e consumo de seus espécimes e subprodutos;
IX - controlar e fiscalizar a produção, armazenamento, transporte, comercialização, 
utilização e destino final de substâncias, bem como o uso de técnicas, métodos e 
instalações que comportem risco efetivo ou potencial para a qualidade de vida e meio 
ambiente, incluindo o de trabalho, na forma da lei; 
X - disciplinar restrições à participação em concorrência pública e o acesso a benefícios 
fiscais e créditos oficiais às pessoas físicas e jurídicas condenadas por atos de 
degradação do meio ambiente; 
XI - promover medidas judiciais e administrativas aos causadores de poluição ou de 
degradação ambiental; 
XII - promover e manter o inventário e o mapeamento de cobertura vegetal nativa e 
manguezais, visando a adoção de medidas especiais de proteção, bem como promover 
o reflorestamento em especial das matas das margens dos rios, lagos e manguezais, 
visando a sua perenidade; 
XIII - incentivar e auxiliar tecnicamente as associações de proteção ao meio ambiente 
constituídas na forma da lei, respeitando a sua autonomia e independência de atuação; 
XIV - controlar e fiscalizar obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos 
que, direta ou indiretamente, possam causar degradação do meio ambiente, adotando 
medidas preventivas ou corretivas e aplicando as sanções administrativas pertinentes; 
XV - realizar o planejamento e o zoneamento ambientais, considerando as 
características locais e articular os respectivos planos, programas e ações; 
XVI - realizar programas formais e informais, em todos os níveis de ensino e promover 
a conscientização pública para a preservação, conservação e recuperação do meio 
ambiente;
XVII - implantar e manter um conjunto de parques municipais para o lazer da 
população, respeitada a função ecológica dos respectivos sítios; 
XVIII - definir áreas de proteção de mananciais, estabelecendo as restrições de uso 
nessas áreas, especialmente naquelas destinadas ao abastecimento público, e 
delimitar como de utilidade pública as zonas de captação e de proteção das águas 
subterrâneas; e 
XIX - implantar um programa de defesa civil, com destaques a acidentes 
meteorológicos, industriais e de transporte; 
§ 1º O sistema mencionado no "caput" deste Artigo será coordenado por: 
a) Conselho Municipal do Meio Ambiente, órgão fiscalizador, normativo e recursal, 
cujas atribuições e composição serão definidas em lei; 
a) Conselho Municipal do Meio Ambiente, criado por lei; (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 19, de 2011) 
b) órgão incumbido de executar as normas ditadas pelo Conselho Municipal de Meio 
Ambiente na forma da lei; e 
c) Fundação Municipal de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico na área 
do meio ambiente, nos termos da lei. 
§ 2º Anualmente, o Poder Executivo fará constar da peça orçamentária do Município, 
os recursos necessários para Fundação a que se refere a alínea "c" do parágrafo 
anterior. 
Art. 190. Aquele que explorar recursos naturais fica obrigado a recuperar o meio 
ambiente degradado, de acordo com a melhor tecnologia prática disponível, exigida e 
aprovada na forma da lei, pelo órgão público competente.
§ 1º É obrigatória, na forma da lei, a recuperação adequada, pelo responsável, por 
danos causados à vegetação nas áreas protegidas, sem prejuízo das demais sanções 
cabíveis. 
§ 2º Fica proibida a descarga de águas servidas e utilizadas nos processos industriais à 
jusante de sua captação. 
Art. 191. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, 
pessoas físicas ou jurídicas, sem prejuízo de eventuais sanções penais, às sanções 
administrativas, consistentes em aplicação de multas diárias e progressivas, redução do 
nível de atividade e a interdição, independentemente da obrigação dos infratores de 
reparação dos danos causados, na forma da lei. 
Parágrafo único. Os valores resultantes de multas aplicadas pelo Município, serão 
revertidos para os cofres municipais e destinados, exclusivamente, em benefício do 
meio ambiente. 
Art. 192. São áreas de proteção permanente: 
I - os manguezais; 
II - as nascentes, os mananciais e matas ciliares; 
III - as áreas que abrigam exemplares raros da fauna e da flora, bem como aquelas que 
sirvam como local de pouso ou reprodução de migratórios; 
IV - as áreas estearinas; 
V - as paisagens notáveis; e
VI - as cavidades naturais subterrâneas. 
Art. 193. O Município estabelecerá, nos termos da lei, consórcios com outros 
municípios da região, objetivando a solução de problemas comuns relativos à proteção 
ambiental, à preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos 
naturais, considerando os seguintes princípios: 
I - preservação e proteção da integridade de amostras de toda a diversidade de 
ecossistemas; 
II - proteção do processo evolutivo das espécies; e 
III - preservação e proteção dos recursos naturais. 
Parágrafo único. Matéria sobre Meio Ambiente, de matrícula obrigatória, constituirá 
disciplina dos horários normais das escolas públicas de ensino fundamental. 
Art. 194. As áreas declaradas de utilidade pública, para fins de desapropriação, 
objetivando a implantação de unidade de conservação ambiental, serão consideradas 
espaços territoriais especialmente protegidos, não sendo nelas permitidas atividades 
que degradem o meio ambiente ou que, por qualquer forma, possam comprometer a 
integridade das condições ambientais que motivaram a expropriação. 
Art. 195. Na concessão ou permissão de serviços públicos municipais, serão 
considerados obrigatoriamente a avaliação do serviço a ser prestado e a possível 
degradação ambiental. 
Parágrafo único. As empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos 
deverão atender rigorosamente as normas de proteção ambiental, sendo vedada a 
renovação da permissão ou concessão nos casos de infrações graves, definidas em lei.
Art. 196. A lei disciplinará a participação em concorrências públicas e concessão de 
benefícios fiscais e de créditos oficiais, tendo em vista estimular a preservação do meio 
ambiente. 
Seção II 
Dos Recursos Hídricos e Minerais 
Art. 197. O Município participará do sistema integrado de gerenciamento de recursos 
hídricos previstos no art. 205, na Constituição Estadual, isoladamente ou em consórcio 
com outros municípios da mesma bacia ou região hidrográfica, assegurando para tanto, 
meios financeiros e institucionais. 
Art. 198. Caberá ao Município, no campo dos recursos hídricos: 
I - instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao 
abastecimento público e industrial, à irrigação, assim como de combate às inundações 
e à erosão urbana, rural e de conservação do solo e da água; 
II - celebrar convênio com o Estado, para gestão das águas de interesse exclusivamente 
local; 
III - proibir o lançamento de afluentes urbanos e industriais em qualquer corpo de 
água, nos termos do art. 208, da Constituição Estadual, e iniciar as ações previstas no 
art. 43, de suas Disposições Transitórias, isoladamente ou em conjunto com o Estado 
ou outros municípios da bacia ou região hidrográfica; 
IV - prover a adequada disposição de resíduos sólidos de modo a evitar o 
comprometimento dos recursos hídricos, em termos de quantidade e qualidade; 
V - disciplinar os movimentos de terra e a retirada da cobertura vegetal, para prevenir a 
erosão do solo, o assoreamento e a poluição dos corpos de água;
VI - condicionar os atos de outorga de direitos que possam influir na qualidade ou 
quantidade das águas superficiais e subterrâneas, em especial à extração de areia, à 
aprovação prévia dos organismos municipais e estaduais de controle ambiental e de 
gestões de recursos hídricos, fiscalizando e controlando as atividades decorrentes; 
VII - zelar pela manutenção da capacidade de infiltração do solo, principalmente nas 
áreas de recarga de aqüíferos subterrâneos, protegendo-as por leis específicas, em 
consonância com as normas federais e estaduais de preservação dos seus depósitos 
naturais; 
VIII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais no território municipal; 
IX - aplicar, prioritariamente, o produto de participação do resultado da exploração 
hidroenergética e hídrica em seu território, ou a compensação financeira nas ações de 
proteção e conservação das águas, na preservação contra seus efeitos adversos e no 
tratamento das águas residuais; e 
X - manter a população informada sobre os benefícios do uso racional de água, da 
proteção contra sua poluição e da desobstrução dos cursos de água. 
Parágrafo único. Sem prejuízo das normas penais e ambientais aplicáveis, lei municipal 
estabelecerá sanções aos agentes públicos e aos particulares que, por ação ou 
omissão, deixarem de observar as medidas destinadas ao atendimento do disposto no 
inciso III, deste Artigo. 
Art. 199. O Município cuidará para que haja cooperação de associações representativas 
e participação de entidades comunitárias no estudo, no encaminhamento e na solução 
dos problemas, planos e programas municipais sobre recursos hídricos que lhes sejam 
concernentes. 
Parágrafo único. Será incentivada a formação de associações e consórcios de usuários 
de recursos hídricos, com o fim de assegurar a sua distribuição equitativa e para a 
execução de serviços e obras de interesse comum.
Seção III 
Do Saneamento Básico 
Art. 200. O Município instituirá, por lei, plano de saneamento básico, estabelecendo as 
diretrizes e os programas para as ações nesse campo. 
Parágrafo único. As ações de saneamento a que se refere o "caput", executadas em 
consonância com o Estado, devem prever a utilização racional da água, do solo e do ar, 
de modo compatível com a preservação e a melhoria da qualidade de saúde pública e 
do meio ambiente. 
Art. 201. Constitui obrigação aos proprietários de edificações urbanas, beneficiadas 
com rede distribuidora de água e coletora de esgotos, efetuar de conformidade com as 
especificações técnicas do órgão competente, as respectivas ligações. 
Parágrafo único. A falta de ligação e o mau uso das instalações sanitárias com reflexo 
direto no abastecimento d'água ou na rede coletora de esgoto, sujeitarão o infrator a 
sanções que deverão ser regulamentadas em legislações específicas. 
Art. 202. Lei municipal estabelecerá a política de ações, visando a impedir que 
loteamentos e conjuntos habitacionais possam vir a ser construídos e ocupados sem 
funcionamento adequado das redes de água potável, redes coletoras de esgotos 
sanitários, com seus respectivos tratamentos e rede de drenagem, tudo conforme o 
estabelecido e determinado pelos órgãos competentes. 
§ 1º As estações de tratamento de esgoto, somente serão exigidas quando não houver 
possibilidade de interligação da rede coletora aos interceptores do órgão responsável 
pelo saneamento básico. 
§ 2º O Município prestará orientação e assistência sanitária às localidades desprovidas 
de sistema público de saneamento básico, incentivando e disciplinando a construção 
de fossas tecnicamente apropriadas e instituindo programas de saneamento.
Art. 203. É função específica do Município, exercer o controle efetivo sobre instalações 
hidráulicas e sanitárias das escolas e dos próprios do Município, promovendo vistoria 
trimestral ou sempre que se fizer necessário, nas instalações internas e exercendo 
vigilância sobre a lavagem e desinfecção dos reservatórios de água potável. 
Art. 204. Obriga-se o Município a promover coleta, transporte e destinação especial de 
lixo produzido nos hospitais e outros estabelecimentos congêneres, que possam 
ocasionar preocupação de ordem sanitária. 
Art. 205. Controlar as águas pluviais de forma a mitigar e compensar os efeitos do 
escoamento das águas, da erosão do solo e das inundações na urbanização. 
Art. 206. Nas áreas ainda não urbanizadas, o Município prestará assistência e auxílio à 
população para serviços e as obras coletivas de abastecimento doméstico, adutoras e 
redes de distribuição de água, sempre que possível com o rateio de custos entre os 
beneficiados e cobrança de tarifas ou taxas para manutenção e operação do sistema. 
CAPÍTULO V 
DA HABITAÇÃO 
Art. 207. Compete ao Poder Público, promover programas de construção de moradias e 
a melhoria das condições habitacionais no Município. 
§ 1º É vedado o acesso a qualquer programa habitacional no Município, ao cidadão 
que seja proprietário de imóvel ou mutuário de outro programa habitacional. 
§ 2º O Município providenciará todos os requisitos para coibir o acesso ao que se 
refere o § 1º deste Artigo. 
§ 3º O cidadão que adquirir imóvel através de projetos habitacionais no Município e 
que tenha se omitido quanto ao referido no § 1º deste Artigo, perderá
automaticamente direito à moradia, cabendo ao Executivo tomar as medidas cabíveis 
para imitir-se na posse do imóvel. 
Art. 208. O Poder Público, na forma da lei, estimulará a criação de cooperativas 
habitacionais e apoiará o esforço da população de baixa renda na edificação de suas 
habitações. 
Art. 209. O Poder Público Municipal, nos termos da lei, desenvolverá estudos e 
estimulará através de incentivos às industrias e empresas locais o patrimônio de planos 
habitacionais. 
Art. 210. O Município, nos termos da lei, desenvolverá projeto habitacional, destinado 
exclusivamente aos Servidores Públicos. 
Art. 211. O Município, na forma da lei, poderá manter convênio com órgão federal, 
órgão estadual ou consórcio com outros municípios, objetivando suprir o déficit 
habitacional. 
Parágrafo único. Para lograr o objetivo que trata o "caput" deste Artigo, o Município, na 
forma da lei, construirá unidades habitacionais destinadas às famílias registradas em 
Cadastro Habitacional próprio, reservando quota, nunca inferior a 30% (trinta por 
cento), para contemplar os Munícipes vitimados por desastres naturais que destruam 
suas moradias, e locatários que comprovem essas condições por instrumento 
contratual e que aluguem suas residências por mais de 5 (cinco) anos ininterruptos. 
(Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 28, de 2017) 
CAPÍTULO VI 
DO TRANSPORTE 
Art. 212. É dever do Município garantir e fiscalizar dentro do âmbito municipal, 
transporte digno, seguro e acessível a todos os usuários, seja ele prestado diretamente 
ou por empresa concessionária ou permissionária.
Parágrafo único. Fica assegurado no âmbito do transporte coletivo municipal o acesso 
facilitado, inclusive através de adaptações mecânicas nos veículos, às gestantes, aos 
deficientes físicos e às pessoas portadoras de dificuldade momentânea de locomoção. 
Art. 213. A tarifa do transporte coletivo municipal será subsidiada pelo Poder Público 
em valores até trinta por cento do seu custo total. 
Art. 214. É garantido o transporte coletivo municipal gratuito a todo munícipe com 
idade a partir de sessenta anos, desde que credenciado junto ao Poder Público 
Municipal. 
Art. 215. É garantido o transporte coletivo municipal gratuito aos estudantes da rede 
regular de ensino federal, estadual e municipal, desde que credenciados junto ao 
Poder Público Municipal. 
Art. 216. É garantido, na forma da lei, o transporte coletivo municipal gratuito ao 
portador de deficiência. 
Art. 217. Fica proibido, nos termos da lei, o tráfego de veículos utilizados no transporte 
de produtos perigosos e nocivos à saúde, mesmo estando vazios, e conteiners, no 
perímetro urbano do município. 
Parágrafo único. O infrator será passível de multa e sofrerá apreensão do veículo. 
Art. 218. O Poder Executivo, mediante autorização legislativa poderá fazer consórcio 
com outros municípios da região, visando a melhoria e à integração do transporte. 
Art. 219. É vedado o transporte de pessoas em veículos de carroceria aberta, nos 
limites do Município. 
CAPÍTULO VII 
DA METROPOLIZAÇÃO
Art. 220. O Município direcionará esforços para compatibilizar sua linha de 
desenvolvimento voltada à metropolização, em busca de uma ação integrada com os 
demais municípios da região. 
Art. 221. Para vinculação ao processo de desenvolvimento integrado, o Município 
destinará recursos específicos nos respectivos planos plurianuais e orçamentos, para 
desempenho das funções públicas de interesse comum. 
Art. 222. Dentro dos mesmos princípios de integração e de desenvolvimento, o 
Município atuará no conselho de caráter normativo e deliberativo, a ser criado. 
Parágrafo único. O Município também assegurará a participação da população no 
processo de planejamento e tomada de decisões, bem como na fiscalização da 
realização de serviços ou funções públicas em nível regional, dentro de orientações 
específicas no seu âmbito. 
Art. 223. O Município buscará o desenvolvimento integrado com outros municípios, 
por meio da formação de consórcios, convênios e associações, criados com objetivos 
de interesse comum, mediante lei específica. 
Parágrafo único. Fica o Poder Executivo Municipal proibido de realizar convênio, 
consórcio ou associação que importe no ingresso de lixo de outros Municípios no 
território do Município de Cubatão. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 11, de 
2000) 
Parágrafo único. O Poder Executivo Municipal poderá promover, mediante a 
formalização de instrumento jurídico, o gerenciamento ambientalmente adequado dos 
resíduos sólidos urbanos da Região Metropolitana da Baixada Santista - RMBS, com o 
objetivo de minimizar a quantidade de resíduos destinados aos aterros 
sanitários. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2021) 
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 224. Incumbe ao Município: 
I - auscultar, permanentemente, a opinião pública; 
II - facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e outras publicações 
periódicas, assim como das transmissões pelo rádio e pela televisão; 
III - adotar medidas para assegurar a celeridade de tramitação e solução de 
expedientes administrativos, punindo, disciplinarmente, nos termos da lei, os 
servidores faltosos. 
Parágrafo único. Os Poderes Executivo e Legislativo divulgarão, sempre que o interesse 
público não aconselhar o contrário, os projetos de lei para recebimento de sugestões. 
Art. 225. Fica assegurada a criação de creches para os filhos dos servidores da 
administração pública direta, indireta e fundações. 
Art. 226. Toda e qualquer pensão paga pelo Município, a qualquer título, não poderá 
ser de valor inferior ao do salário-mínimo vigente no País. 
Art. 227. Lei Municipal determinará os feriados locais, na forma da lei. 
Art. 228. Na denominação de bens e serviços públicos só poderão ser utilizados nomes 
de pessoas ilustres, já falecidas. 
Art. 228. Na denominação de próprios e serviços públicos só poderão ser utilizados 
nomes de pessoas ilustres, já falecidas, exceto para próprios específicos, dentro da 
área de atuação de personalidades com premiação e reconhecimento internacional. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 15, de 2007)
Parágrafo único. É vedado alteração de denominação efetuada na forma do disposto 
no “caput” deste Artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 8, de 1997) 
Parágrafo único. É vedada a alteração da denominação efetuada na forma do disposto 
no caput deste Artigo, quando instituída por Lei. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 21, de 2013) 
Art. 229. Lei específica regulamentará a permissão de uso de bens móveis. 
Art. 230. Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos Vereadores à Câmara Municipal, 
bem como suas Disposições Transitórias entram em vigor na data da promulgação, 
revogadas as disposições em contrário. 
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 1° O Município editará leis a fim de que sejam estabelecidos critérios para a 
compatibilização de seus quadros de pessoal ao disposto no art. 39, da Constituição 
Federal, e à reforma administrativa dele decorrente, no prazo previsto na Constituição. 
Art. 2° No prazo de cinco anos, a contar da promulgação da Constituição do Estado, o 
sistema de ensino municipal tomará todas as providências necessárias à efetivação dos 
dispositivos nela previstos, relativos à formação e reabilitação dos portadores de 
deficiência, em especial, e quanto aos recursos financeiros, humanos, técnicos e 
materiais. 
Art. 3° As sociedades de economia mista, autarquias e fundações instituídas ou 
mantidas pelo Poder Público Municipal incorporarão aos seus estatutos, no que 
couber, as normas desta Lei Orgânica que digam respeito às suas atividades e serviços. 
Art. 4° O Poder Executivo Municipal reavaliará todos os incentivos fiscais de natureza 
setorial, ora em vigor, propondo ao Poder Legislativo as medidas cabíveis.
Art. 5° O valor de lançamento do Imposto Predial Territorial Urbano, destinado ao uso 
residencial, a partir de 1991, não poderá exceder o valor cobrado no exercício anterior, 
corrigido pelo respectivo índice oficial de inflação. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica n° 13, de 27 de dezembro de 2001). 
Art. 6° Nos termos do disposto no art. 19, das disposições transitórias da Constituição 
Federal, os servidores públicos municipais, da administração direta e indireta, em 
exercício na data da promulgação daquele diploma legal, há pelo menos cinco anos 
continuados, e que não tenham sido admitidos na forma regulada pelo art. 103, desta 
Lei, são considerados estáveis. 
Art. 7° O Prefeito Municipal deverá encaminhar à Câmara Municipal de Cubatão, no 
prazo máximo de trinta dias da data da promulgação desta Lei Orgânica, o projeto de 
lei, que trata o inciso V do art. 163 da presente Lei. 
Art. 8° As indústrias terão o prazo de cento e oitenta dias, a partir da data da 
promulgação desta Lei Orgânica, para atender o disposto no § 2° do art. 190. 
Art. 9° As indústrias sediadas no Município, deverão fornecer ao Poder Executivo, no 
prazo de cento e oitenta dias da promulgação desta Lei, o disposto no art. 14. 
Art. 10. O Poder Público Municipal, na forma da lei, criará um terminal rodoviário de 
transportes de cargas, no prazo máximo de um ano. 
Art. 11. Os mecanismos a serem criados, pelo Poder Público, conforme previsto no 
inciso XII do art. 7°, terão a função de fiscalizar, receber e encaminhar denúncias que 
não forem de sua competência ou aplicar sanções, quando pertinentes. 
Art. 12. É assegurada a estabilidade do pessoal de que trata a Lei n° 1.584, de 12 de 
maio de 1986, que assim tenha sido considerado por ato da Administração, por ter 
preenchido os pressupostos daquele diploma legal e estar em consonância com o 
disposto no art. 18 das Disposições Transitórias da Constituição Federal.
Art. 13. A aposentadoria dos servidores regidos pela Lei 1.584, de 12 de maio de 1986, 
será disciplinada em lei complementar a ser apreciada pelo Legislativo no prazo de 
cento e oitenta dias, após a promulgação desta Lei. 
Art. 14. Aos servidores extranumerários estáveis do Município, de que trata a Lei 
1.736, de 28 de setembro de 1988, ficam asseguradas todas as vantagens pecuniárias 
concedidas aos que, exercendo idênticas funções, foram beneficiados pelas disposições 
da Constituição Federal de 1967. 
Art. 15. O benefício de que trata o art. 137 da Lei n° 325, de 9 de março de 1959, com 
as alterações das leis posteriores, fica estendido a todos os servidores municipais, sob 
qualquer regime, sendo o tempo de serviço resultado, na forma estatutária, do 
cômputo de todos os períodos de serviços prestados à administração pública direta, às 
autarquias e fundações públicas, bem como ao Poder Legislativo, independentemente 
do regime jurídico a que tenham pertencido, não se considerando os períodos já 
vencidos. 
Art. 16. Todos os direitos e vantagens decorrentes desta Lei Orgânica são aplicáveis aos 
Servidores já aposentados na data da promulgação da Constituição Federal. 
Art. 17. É assegurada estabilidade aos servidores que tenham ingressado no serviço 
público municipal, através de exame de seleção, de que trata a Lei n° 1.370, de 20 de 
janeiro de 1983, e que estejam em efetivo exercício há mais de dois anos. 
Art. 18. Os Conselhos, Fundos, Entidades e Órgãos previstos nesta Lei Orgânica, não 
existentes na data da promulgação, serão criados mediante lei de iniciativa do Poder 
Executivo, que terá o prazo de cento e oitenta dias para remeter à Câmara Municipal os 
projetos. 
Parágrafo único. Os Conselhos, Fundos, Entidades e Órgãos já existentes deverão ser 
adaptados às normas desta Lei Orgânica, no mesmo prazo a que se refere o "caput" 
deste Artigo, encaminhando-se à Câmara os projetos de lei.
Art. 19. O Município promoverá a edição do texto integral desta Lei Orgânica que, 
gratuitamente, será colocada à disposição de todos os interessados. 
Art. 19. O Chefe do Poder Executivo deverá remeter Projeto de Lei Complementar à 
Câmara Municipal, o qual disporá sobre os requisitos para concessão de aposentadoria 
nas diversas modalidades, inclusive sobre os critérios de cálculos dos proventos, no 
prazo de até 180 (cento e oitenta) dias, a contar da data de publicação desta 
Emenda. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2023) 
Art. 20. No mesmo prazo previsto no art. 19, o Chefe do Poder Executivo deverá 
encaminhar o projeto de lei que disciplinara a instituição do regime de previdência 
complementar de que trata o § 6° do art. 9° da Emenda Constitucional 103, de 12 de 
novembro de 2019. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2023) 
Art. 21. O Município promoverá a edição do texto integral desta Lei Orgânica que, 
gratuitamente, será colocada à disposição de todos os interessados. (Renumerado do 
art. 19, pela Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 2023) 
Cubatão, 9 de abril de 1990. 
* Este texto não substitui a publicação oficial. 
Voltar 
 © 2026 - Sino Informática - 8.1.0.26 Praça dos Emancipadores, Centro, Cubatão - SP 
(13) 3362-1000https://www.cubatao.sp.leg.brprotocolo@cubatao.sp.leg.br